=== 의미 무결성 최종 검증 샘플 (V4) ===

[1] ID: koa_10008017_009
  s_id 1:
    [원문] 備邊司啓曰: "臣等竊査告訃使李好閔狀啓, 吏部侍郞楊時雨等會本‘有建酋乘機侮弱, 陰懷跨江之謀’之語, 工部王元翰亦語通事曰: ‘奴酋造船千艘, 欲搶爾國云, 儞國亦知之乎? ’
    [번역] 비변사가 아뢰기를, "신들이 삼가 고부사 이호민의 장계를 조사한바, 이부 시랑 양시우 등의 회본에, ‘건주위 추장이 국력을 얕보고 기회를 타서 몰래 강을 건너갈 계획을 쓰고 있다. ’ 라는 말이 보이고, 공부 왕원한 역시, ‘노추가 배 1천 척을 건조하여 당신네 나라를 침략하려고 한다는데, 당신네 나라에서는 알고 있소. ’ 라고 통사에게 말하였다고 합니다. 이 두 말을 참작하여 볼 때, 노추가 동북 지방의 여러 부를 삼키고 나서 병력은 한창 강성한데다, 또 우리 나라가 왜구의 침략 이후로 변방 수비가 아주 허술하다는 것을 약은 노추가 잘 알고 있는 바이므로, 얕보고서 침략을 하려는 계획이 중국에까지 들린 이상, 사전에 대비할 계획을 하루도 잊어서는 안 될 듯합니다.
  s_id 2:
    [원문] 據此參商, 則奴酋呑倂東北諸部, 兵勢方張, 而我國自倭寇之後, 邊備蕩然, 黠酋之所審知也。 陵侮匪茹之計, 至聞於天朝, 其爲未雨綢繆之計, 恐不可一日忘也。
    [번역] 종전에 병조 판서 이정구의 진차로 인하여 군병을 조련하고 성진을 수선하라는 뜻을 이미 평안 감사에게 하유하기는 하였으나, 본사에서 다시 회동하여 상의한즉, 관서 지방의 형세가 강 연안 일대에 비록 진보를 설치하기는 하였지만, 애당초 적은 적의 도발이나 방비하려는 목적이었기 때문에, 무릇 산세가 절단되어 사냥꾼이 왕래할 만한 곳과 강물이 여울을 이루어 몰래 건널 수 있는 곳인즉, 크게는 진을 설치하고 작게는 보를 설치하되, 멀게는 30리를 벗어나지 않고 가깝게는 10여리의 거리로 봉화가 서로 통하고 지원이 서로 가능하게 하였으니, 계획이 아주 치밀하였다 하겠습니다.
  s_id 3:
    [원문] 前因兵曹判書李廷龜陳箚, 操鍊軍兵、修繕城鎭之意, 已爲下諭于平安監司矣。
    [번역] 그러나 한 성을 지키고 있는 군졸의 수가, 큰 진의 경우 얼음이 얼어서 방수군을 증가하는 시기라 하더라도 많아야 2백, 3백명이고, 작은 보의 경우는 20, 30명뿐입니다.
  s_id 4:
    [원문] 本司更爲會同相議, 則關西形勢, 沿江一帶, 雖置鎭堡, 而當初只欲防備竊發零賊。
    [번역] 그리고 우리 나라의 성이 더러는 산밑에 의지하여 있고 더러는 산비탈에 걸치어 있지만 지리적 형편을 잘 이용한 경우는 열에 두셋도 못되어서, 큰 부대의 적을 만날 것 같으면 반드시 미리 투입을 하여야만 성을 지킬 수 있습니다.
  s_id 5:
    [원문] 故凡山勢拆斷, 獵騎往來之處, 江流成灘, 可以偸渡之地。
    [번역] 강변은, 어느 성의 형편이 어떠하고 어느 군대를 투입시키면 된다는 것을 파악한 다음, 미리 성보를 수선하여 군량과 군기를 비축할 것을 조정에 계문하고 거듭 단속하여 착실히 거행하도록 하는 것이 좋겠습니다.
  s_id 6:
    [원문] 則大者設鎭, 小者設堡, 遠不過三十里, 近者只十數里, 烽火相應, 聲援相接, 極爲周悉矣。 然一城所守之卒, 雖防禦巨鎭氷合添防之時, 多不過二三百, 小堡則二三十而已。
    [번역] 직로는 정주·안주의 성과 곽산·숙천의 두 산성을 감사와 병사가 같이 살펴보아서 난이도를 헤아려본 다음, 어느 곳을 먼저 수선하고 어떤 군기를 장비하여야 된다는 조치의 타당성을 계문하여 시행하도록 하고, 평양과 영변은 한 도의 주진이기에, 군기를 수선하고 군량을 비축하는 일을 일체 기효신서의 성수 초편에 기록된 대로 시행하기는 하였으나, 비록 큰 적군이 돌발을 하더라도 능히 막아낼 형세가 되어 있는지의 여부는 아직 알 수 없으므로, 완성과 미완성의 내용을 상세히 계문하도록 하는 것이 좋겠다고 합니다.
  s_id 7:
    [원문] 且我國之城, 或依山底, 或跨山阪, 得地理之形便者, 十不二三。
    [번역] 어떤 이는 영변성이 비록 옹성이라고는 하지만, 성의 둘레가 광활한데다 동남쪽의 암벽 계곡이 아주 험준하여 사람이 통행하지 못하는데, 만약 앞으로 더 나가서 북대 근방에다 겹성을 쌓는다면 형세가 매우 좋을 것이라고 말합니다.
  s_id 8:
    [원문] 如遇大隊之賊, 則必也預爲疊入而後, 可以保守。
    [번역] 과연 그 자의 의논과 같다면 역시 마음을 써서 경리하여야 됩니다.
  s_id 9:
    [원문] 江邊則某城形便而某某可以疊入, 預爲修繕城堡, 備貯糧、械, 啓聞于朝, 申明約束, 着實擧行爲當。
    [번역] 대군이 올 경우 한 길로만 진군하지 않고 딴 길로 나뉘어서 행군을 하며 후원병을 견제하게 되므로, 군마가 촌락을 막 뛰어다니며 풋곡식을 밟는 일은 형편상 그렇게 되는 것인데, 이를테면 자산의 산성과 용강의 공룡성 역시 살펴보고 경영하여 뒷날 차례로 거행할 기반을 닦아 놓아야 됩니다.
  s_id 10:
    [원문] 直路則有定·〮安二州城、郭·肅兩山城, 監兵使會同看審, 商度難易, 某處當先, 某械當備, 措置之宜, 啓聞施行。
    [번역] 본도는 고려 말엽에 누차 병란을 겪으면서 백성들이 대개 섬으로 피난을 가서 살아, 재산이나 가축이 모두 섬에 몰려 가 있기 때문에, 성곽을 쌓는 대비를 하지 않을 수 없습니다. 둔전을 설치하고 성루를 쌓는 일 역시 살펴보고 계문하여야 됩니다. 지금 성곽을 쌓을 만하다고 하는 곳은 모두가 일시의 소견에 의거하여 이같이 말한 것이므로, 선후 취사의 적의에 있어서는 오로지 일을 담당한 신하가 눈으로 직접 보고서 잘 조처하는 데에 달려 있을 따름입니다.
  s_id 11:
    [원문] 平壤、寧邊爲一道主鎭, 繕器械、 貯糧餉, 一如新書 城守、哨編所紀, 雖大賊猝發, 而有老羆當途之勢, 亦未可知, 亦宜以已完、未完形止, 備細啓聞爲當。
    [번역] 전 체찰사 신 허욱이 전일 열거한, 본도 성곽의 수축해야 될 곳은 모두 수축하도록 하라는 내용을 이미 행이하기는 하였으나, 지금쯤 얼마나 거행되었는지 알 수가 없습니다. 지금 전일의 행이에서 거론한 성곽 수축 논의와 지금 행이의 내용을 함께 가지고 자세히 참고하여 보아서, 앞뒤로 어긋나는 폐단이 없도록 하는 것이 좋겠습니다. 본도 군읍의 수령들이 사사로이 가지고 있는, 관청에 바칠 물자 및 추가로 받아들인 결목 따위로서 군량과 군기를 마련할 만한 것이 매우 많으니, 수령이 좋은 사람으로 부임할 것 같으면 관북처럼 너무 가난하여 마련하지 못하는 일은 없을 것입니다.
  s_id 12:
    [원문] 或云: "寧邊之城, 雖稱甕城, 城圍廣闊, 東南巖谷絶險, 人不能通行, 若進築重城於北臺之傍, 則形勢甚好。 "
    [번역] 시행하거나 개혁하여야 될 모든 사항들을 조목조목 나열하여 계문하되, 변방을 방수하는 내지 군민의 고통과 군민을 보호할 계책들 역시 널리 물어서 갖추 계문하도록 하여야 됩니다. 본사의 면포 10동을 감사와 병사에게 내려보내어, 강변을 순행하며 토병에게 시사를 시킨 다음 나누어 주되, 화명 을 계문하도록 하여야 됩니다.
  s_id 13:
    [원문] 云。 果如或者之議, 則亦宜留心經理。
    [번역] 이상 각 항의 조건들은 멀리서는 잘 알기가 어려우므로, 꼭 시방 재임하고 있는 지방관이 적당히 요리하여 상세히 계품하도록 한 다음, 그것을 근거로 의결, 처리하는 것이 좋겠습니다.
  s_id 14:
    [원문] 大軍之來, 則不由一路, 分趨別途, 牽制援兵, 而軍馬亂走村落, 以打草穀, 事勢當然也。
    [번역] 7년의 질병에 3년 묵은 쑥을 구하는 것이 쉬운 일이기는 하지만, 그러나 진실로 미리 비축하여 두지 않으면 종신토록 얻지 못합니다. 민력이 고갈되어 당장 마련하기 어렵다는 핑계로 큰 계획을 소홀히 하지만 않는다면, 끝내는 반드시 힘을 얻을 곳이 있을 것입니다.
  s_id 15:
    [원문] 如慈山山城, 龍岡 貢龍城亦當看審經度, 以爲日後次第擧行之漸爲宜。 本道當麗季屢被兵火, 民多避亂於海島, 民聚于島, 財、畜隨之, 不可無城郭以爲之備。 設屯、築壘之處, 亦宜看審啓聞。 今以城池可修者, 泛據一時之見, 如是爲言矣。 至於先後取舍之宜, 專在當事之臣目見而善措而已。 前體察使臣許頊前日歷擧‘本道城子可修處, 責令修築’之意, 已爲行移, 今不知幾許擧行與否。 今可兼將前日已行移擧論城子者, 與今行移內事意, 參考詳察, 俾無前後牴牾之弊爲當。 本道郡邑守令所私官廳所納及加入結木之類, 可以措備軍餉、器械者甚多, 守令如得其人, 則不似關西 北 之貧薄難措。 凡係當行、當革, 條列啓聞, 邊防內地軍民弊瘼, 保合軍民之策, 亦宜詢訪具啓。 本司綿布十同, 下送監兵使, 巡行江邊, 土兵試射, 分給面花名啓聞。 凡此各項條件, 遙度難悉, 要在方面之臣, 隨宜料理, 詳悉啓稟以憑議處爲當。 七年之病, 求三年之艾, 得之甚易, 而苟爲不畜, 終身不得。 毋諉民力竭盡, 難辦於目前而忽其大計, 則終必有得力之地。 將此事意, 監兵使處, 作速條畫啓聞何如? 傳曰: "允。 "
    [번역] 이러한 내용을 가지고 감사와 병사에게 행이하여 조속히 계획을 세워 계문하도록 하는 것이 어떠하겠습니까? " 하니, 윤허한다고 전교하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[2] ID: koa_10102007_003
  s_id 1:
    [원문] : "伏以己丑年間, 國運不幸, 逆賊之變, 起於搢紳之間, 奸兇當國, 乘時構陷, 延及無辜, 玉石俱焚。
    [번역] 홍문관 전한 김신국 등이 좌목은 위와 같다. 아뢰기를, "삼가 생각건대 기축년간에 국운이 불행하여 역적의 변란이 진신 사이에서 일어나자, 국정을 담당한 간흉이 때를 틈타 없는 사실을 꾸며 무함한 것이 무고한 사람에게까지 미치어 옥석이 함께 탔습니다. 그런데 이발·이길·백유양·정개청 등이 더욱 억울하게 죽은 사람들 중에 두드러진 자들입니다.
  s_id 2:
    [원문] 如李潑、李洁、白惟讓、鄭介淸等, 尤其冤死中表表者也。 至於潑、洁之老母弱子, 亦皆駢首就戮, 其他抱冤泉壤者何限?
    [번역] 심지어 이발·이길의 늙은 어미와 어린 자식까지 모두 나란히 죽음을 당하였고, 이밖에도 황천에서 원한을 품고 있는 자들이 한이 없으니, 이는 진실로 천고에 지극히 원통한 일로서, 후세를 기다리지 않고 공론이 당세에 일어났던 것으로도 알 수 있습니다.
  s_id 3:
    [원문] 此誠千古之至冤極痛, 公議之發, 不待後世而可見者也。
    [번역] 일찍이 선조 때 대신이 헌의하고 초야의 선비가 번갈아 상소하자, 선왕께서도 그들의 죄가 아님을 통촉하시고, 동시에 죄를 입은 최영경·정언신 같은 사람에 대해 모두 이미 관작을 회복시켜 주셨으니, 이에 선왕의 뜻을 대략 볼 수 있습니다.
  s_id 4:
    [원문] 曾在先朝, 大臣獻議, 草野交章, 而先王洞燭其非罪, 同時被罪之人, 如崔永慶、鄭彦信, 皆已追爵復官, 則先王之志槪可見矣。
    [번역] 이발 등을 신원하는 일은 단지 미처 거행하지 못한 것이었을 뿐입니다. 지금 대간이 일국의 공론을 가지고 그 누명을 씻어주는 은전을 내리기를 청하자, 성상께서도 너그러운 비답으로 공론임을 인정하셨습니다. 다만 일이 선조에 관계된 것이기 때문에 우선 후일을 기다리겠다고 전교하셨으니, 신들도 성상의 뜻이 어디에 있는지를 알겠습니다.
  s_id 5:
    [원문] 而潑等伸冤之事, 但未及擧行耳。 今者臺諫將一國公共之論, 請霈昭雪之典, 聖批優容, 許以公議, 而特以事係先朝, 姑待後日爲敎, 臣等亦知聖意之所在也。 第伸理之擧, 一日爲急, 一日不伸, 則一日之公議不行; 一年不伸, 則一年之公議不行。 此臺諫之所以一日爲急者也。 伏願聖上聿追先王之志, 俯察群下之情, 勿復留難, 快從公論。" 答曰: "先朝已定之事, 似難輕議於三年之內, 玆未從之。"
    [번역] 그러나 신원을 처리하는 일은 하루가 급하니, 하루 동안 신원되지 않으면 하루 동안 공론이 행해지지 않고 1년 동안 신원되지 않으면 1년 동안 공론이 행해지지 않는 것입니다. 바로 이 점이 대간이 하루를 급하게 여기는 이유입니다. 삼가 바라건대 성상께서는 선왕의 뜻을 따르시고 아랫사람들의 마음을 살피시어 다시 결정하기 어렵다 하여 보류하지 마시고 흔쾌히 공론을 따르소서." 하니, 답하기를, "선조에서 이미 결정한 일을 경솔히 3년 안에 의논하는 것이 곤란할 듯하기 때문에 따르지 않는 것이다." 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[3] ID: koa_10109021_004
  s_id 1:
    [원문] 持平蘇光震 亦引嫌退待。 啓曰: "臣今日以病在家, 同僚以諫院處置, 簡通于臣曰: ‘所爭是非懸殊, 決難相容, 請遞趙希逸。’
    [번역] 지평 소광진이 아뢰기를, "신이 오늘 병으로 집에서 있었는데, 동료가 간원을 처치하는 문제로 신에게 편지를 보내 통지하기를 ‘시비를 다투는 바가 현격하게 달라서 결단코 서로 용납될 수 없으니, 조희일의 체직을 청하겠다.’ 하기에, 신이 답하기를 ‘구성의 일은 온 나라 사람들이 아는 것이니, 어찌 터럭만큼이라도 비호할 수 있겠는가.
  s_id 2:
    [원문] 臣答曰: ‘具宬之事, 國人所知, 豈有一毫庇護之理哉?
    [번역] 어제 조희일이 피혐한 글을 보아도, 역시 구성이 죄가 없다고 한 것이 아니요, 이는 단지 새로운 정치를 시작할 때 보합하고 진정시키는 것을 힘써야 하므로 이미 지난 일을 제기하는 것은 온당하지 못한 듯하다고 여긴 것이다.
  s_id 3:
    [원문] 昨見趙希逸引嫌之辭, 則亦不以具宬爲無罪, 只是新政之初, 欲以保合鎭定爲務, 故提起旣往之事, 恐涉未穩。
    [번역] 글이 오가는 동안에 날이 저물었기 때문에 입계를 하지 못한 것이요, 애초부터 억지로 고집하여 소란스러운 단서를 만든 것은 아니니, 내 뜻으로는 체직할 만한 잘못이 없는 듯하다. 그런데 보내온 글에서는 시비가 현격하게 다르다 하였으니, 이는 아마도 지나친 듯하다. 구차하게 동의하기 어려운 듯하다.’ 하였습니다.
  s_id 4:
    [원문] 往復之際, 因致日暮, 未及入啓, 初非終始强執以啓騷擾之端, 鄙意則似無可遞之失。
    [번역] 그런데 이제 동료들이 피혐한 글을 보니, 그 안에 모두 신의 이 말이 들어 있어서 이미 상에게 알려졌습니다. 신의 본 뜻은 이와 같을 따름으로 이제 다시 말할 것이 없는데, 대사헌 최관, 지평 신경락은 이미 이것으로써 피혐을 하였습니다.
  s_id 5:
    [원문] 而來示云是非懸殊者, 恐或過也, 似難苟同矣。’
    [번역] 그러니 신의 형세도 태연히 그대로 직에 있을 수 없습니다. 신을 파직하여 내치소서." 하니, 사직하지 말라고 답하였다. 물러가 기다렸다.
  s_id 6:
    [원문] 今見同僚避嫌之辭, 俱在臣之此語, 已達天聽。 臣之本意不過如此, 今不可更有論說。 而大司憲崔瓘、持平申景洛旣以此引嫌, 臣勢難靦然仍冒。 請命遞斥臣職。" 答曰: "勿辭。" 退待。
    [번역] 역시 인혐하여 물러가 기다렸다.
--------------------------------------------------------------------------------
[4] ID: koa_10111025_001
  s_id 1:
    [원문] 己酉十一月二十五日壬寅領議政李德馨 以其妻父鵝城府院君 李山海歸葬事, 往禮山, 是日還朝肅拜後, 有是啓。
    [번역] 영의정 이덕형이 그의 처부 아성 부원군 이산해의 장례에 참여하는 일로 예산에 갔다가 이날 조정으로 돌아와 숙배한 뒤 이 아룀이 있었다. 아뢰기를, "신이 정세가 절박하여 멀리 떠날 것을 아뢰고 휴가를 청원하였는데, 성상의 은혜로 후하게 허락을 해주셨으며, 또 추위를 막는 물품까지 내려주셨으므로, 신은 매우 황송하고 감격스러워 이틀 길을 하루 만에 달려 갔다가 하루를 지내고 즉시 돌아왔습니다.
  s_id 2:
    [원문] 還自湖西啓曰: 臣情勢所迫, 請告遠出, 聖恩優許, 且錫以禦寒之資, 臣不勝惶悚感激之至, 倍道馳往, 了一日卽還。
    [번역] 지나던 평택·직산·아산·신창·예산 등의 길에서 주민들이 길을 막으며 호소하였는데, 흉년에 굶주리는 민망하고 절박한 상황은 기전의 고을과 조금도 다른 것이 없었습니다. 그런데도 기전 고을의 경우는 급재·급진해 주었지만 그곳에는 지난 해에 거둬들인 세금에 의거 거두게 하였고, 기전 고을의 경우는 제역을 감해 주었는데 그곳에는 쌀을 거두는 일과 일체의 잡역이 몰려들었으니, 주민들이 원통하다고 부르짖는 것은 진실로 그럴 만하였습니다.
  s_id 3:
    [원문] 經過平澤、稷山、牙山、新昌、禮山等路, 居民遮道號訴, 其飢荒悶迫之狀, 與畿邑少無異焉。
    [번역] 그런데 또 각 고을에 조금 남아있는 곡식마저도 기전 고을을 진구하는 밑거리로 삼으려고 하니, 내년 봄에 이르러 그곳의 주민들이 굶주린다고 호소하며 먹여주기를 바란다면 또 앞으로 어느 곳의 곡식을 옮겨다 구제하겠습니까. 그곳의 곡식을 빼앗아다 이곳에 주는 것은 치우친 처사인 듯합니다.
  s_id 4:
    [원문] 畿邑則給陳災, 而彼處依上年收稅, 畿邑則蠲減諸役, 而彼處收米與一應雜役叢沓, 民之號冤, 固其所矣。
    [번역] 이것은 대체로 당초 하삼도를 총괄하여 논의하면서 경기와 연접한 지역의 흉년이 심하게 든 것을 헤아리지 못해 이와 같이 마련하게 된 것이었으니, 지금 고치는 것이 적합하겠습니다. 신이 직접 전야가 황폐해진 상황을 보았고, 또 백성들이 호소하는 글을 접수했는데 모두들 ‘궁궐이 이미 완성되었는데도 은가로 포를 거둔다.
  s_id 5:
    [원문] 而又括各邑所有些少之穀, 將以爲賑救畿邑之資, 其到明春, 彼處之民呼飢望哺, 則又將移何粟以救?
    [번역] 포는 억지로라도 내놓을 수 있지만, 쌀로 환산하는 데 이르러서는 운반하여 바치는 즈음에 복정한 숫자에만 그치지 않는다. 이렇게 민간의 곡식이 금과 같은 시기에 강제로 쌀을 거두니, 참으로 큰 염려이다. ’ 하고, 또 ‘기인·조례·조군·수군의 폐단은 모두 오늘날 백성을 병들게 하는 고질적인 폐단인데, 수군이 더욱 심하다.
  s_id 6:
    [원문] 奪彼與此, 似乎偏矣。
    [번역] 번외에 한번 경역을 당하게 되면 으레 월리채로 포 30여 필을 써야 하니, 어찌 감당할 수 있겠는가.
  s_id 7:
    [원문] 此蓋當初摠論以下三道, 而不計京畿連境失農之甚, 以致磨鍊如此, 今宜改矣。
    [번역] 정처없이 떠돌아 다니는 사람이 그전보다 더 많아지고 있으니, 빨리 이런 폐단을 변통하여 친족과 이웃에 징수하는 괴로움을 조금 늦춰주기 바란다. ’ 하였습니다. 날마다 와서 부르짖는데 참으로 차마 듣지 못할 정도였습니다.
  s_id 8:
    [원문] 臣目見田野窮荒之態, 又接百姓訴狀, 俱稱: "宮闕已完, 而爲銀價收布, 布則可勉出矣, 至於作米, 則輸納之際, 不止于卜定之數。
    [번역] 8, 9년 전에 신이 일찍이 남방을 순력하였는데, 그때의 민심과 정경은 이와 같이 심각하지는 않았습니다. 근래에 우려가 되는 갖가지 양상들이 절박하게 조석에 달려 있는 듯한데, 그 까닭을 자세히 캐보면 단지 흉년이 그렇게 되도록 한 것만은 아닙니다. 민간의 폐단이 날마다 불어나고 달마다 성해지고 재물을 강제로 빼앗고 거두는 것이 한이 없어서입니다.
  s_id 9:
    [원문] 而當此民間之穀如金之時, 抑勒收米, 實爲大悶。 "
    [번역] 성상께서 정치를 행하는 처음에 백성들이 바야흐로 눈을 닦고서 기대하고 있는데, 곁눈질하며 서로 원망하는 것이 이와 같은 데 이르렀으니, 참으로 근심할 만하다고 하겠습니다.
  s_id 10:
    [원문] 又以爲: "其人、皀隷、漕･水軍之弊, 俱是今日病民痼弊, 而水軍爲尤劇焉。
    [번역] 충청도 초면에 해당하는 고을에 대한 진구 대책 및 앞 항의 각 폐단을 바로잡을 일을 해조에 분부하여, 선혜청과 회동하여 상세히 논의해서 잘 조처하는 일은 늦출 수 없을 듯합니다.
  s_id 11:
    [원문] 番外一遭京役, 例費月利債布三十餘疋, 此豈可支保者乎?
    [번역] 그리고 수령을 신중히 가려 뽑아야 한다는 것은 사람들의 일반적인 말인데, 이번에 돌아오면서 보고 더욱 이것이 제일가는 절실한 업무임을 알았습니다.
  s_id 12:
    [원문] 流散比益甚, 願亟變通此弊, 以少紓族、隣之苦。 "
    [번역] 몇 해 전부터 조정이 이 일에 대하여 심각하게 유념하지 않은 듯하니, 조가가 백성을 어여삐 여기는 모든 명령이 모두가 헛된 일이 되었습니다.
  s_id 13:
    [원문] 逐日來號, 誠有不忍聽者。 八九年前, 臣曾巡歷南方, 其時民心、景象, 不如是之甚矣。
    [번역] 백성들의 고락은 오직 수령이 현명한가 현명하지 않은가에 달려 있으니, 수령을 잘 가려서 뽑지 않으면 조정에서 법을 세우고 경계하며 유시하는 것이 끝내는 보탬이 없게 됩니다. 민심을 조금이나마 위로하는 데는 이보다 더 나은 것이 없으며, 민심이 따르고 배반함과 국가가 편안하고 위태함이 여기에 달려 있습니다.
  s_id 14:
    [원문] 比來憂虞萬狀, 似迫在朝夕, 細究其故, 非特凶歉使然。
    [번역] 성명께서는 유념하여 살피시기 바랍니다. 이미 듣고 본 것이 있기에 감히 진달하지 않을 수 없습니다. " 하니, 답하기를, "경이 추위를 무릅쓰고 탈없이 빨리 다녀 왔으니, 참으로 매우 위로가 된다.
  s_id 15:
    [원문] 民間弊端, 日滋月盛, 誅求徵斂, 無有紀極。
    [번역] 지난날의 조그마한 하사품에 대하여 어찌 그리도 사례를 하는가. 아뢴 내용을 살펴 보고서 가엾고 측은함을 견딜 수 없었다.
  s_id 16:
    [원문] 聖政之初, 民方拭目, 而睊睊胥怨, 乃至如許, 誠可爲於悒矣。
    [번역] 경들이 해관에 분부하여 좋은 쪽으로 의논하여 조처하도록 하라. " 하고, 인해서 승정원에 전교하여 해사로 하여금 빨리 의논하여 조처하도록 하였다. 사신은 논한다.
  s_id 17:
    [원문] 忠淸初面官賑救之策及前項各弊端矯正之事, 分付該曹, 會同宣惠廳, 詳議善處, 似不可緩。 愼擇守令, 人之常談, 而今來見之, 益知此是第一切務。 頃年以來, 朝廷於此事, 似不甚留念, 朝家恤民百令, 俱是虛事。 百姓苦樂, 唯係守令賢否, 守令不能擇, 則朝廷立法、戒諭, 終無益矣。 少慰民心, 莫甚於此, 民心向背, 國家安危。 願聖明留省焉。 旣有聞見, 不敢不達。 答曰: "知卿冒寒無恙, 速爲往還, 良慰良慰。 頃日足些少之賜, 何用致謝? 啓意省來, 不勝矜惻。 卿等分付該官, 從長議處。 " 仍傳于承政院曰: "令該司速爲議處。 " 史臣曰: "德馨所陳, 不爲不切, 上之所敎, 不爲不嚴, 卒不見着實擧行, 何哉? 上下之言, 徒爲虛文而已。 "
    [번역] 이덕형이 진달한 바가 절실하지 않은 것이 아니었으며, 하교한 바도 엄중하지 않았던 것이 아니건마는, 끝내 착실하게 거행되지 않았으니 어째서인가. 상하의 말이 한갓 형식적인 것이었기 때문이다.
--------------------------------------------------------------------------------
[5] ID: koa_10205005_005
  s_id 1:
    [원문] 兩司連啓, 請伸己丑之冤, 又啓五賢從祀事。 裹 足而來瀝血披誠者, 蓋以道學不明, 則顧無以扶國家精神、命脈, 而亦將欿然而餒矣。 以先王聖神、高明之見, 深燭道學之當尊、公議之難遏, 至敎以待後日。
    [번역] 양사가 연계하여 기축년의 억울함을 신원해 주도록 청하고, 또 오현을 종사하는 일에 대하여 아뢰기를, "대저 문묘에 종사하는 것이 그 덕을 높이고 그 공에 대해 보답해 주기 위해서라면, 이른바 다섯 어진 신하들은 바로 그 사람에 해당할 것입니다. 지난 선대 조정 때에 관학 유생들이 연이어 글을 올려 대궐을 향해 호소하지 않은 해가 없었고 심지어 팔방의 선비들이 발을 싸고 달려와서 심혈을 다해 말씀드렸던 것은, 대개 도학이 밝지 않으면 국가의 정신과 명맥을 붙들어 세울 수 없어서 장차 감연히 시들어지게 되기 때문입니다. 선왕의 성신하시고 고명하신 소견은 도학을 마땅히 존중해야 함과 공론을 거역하기 어려움을 통촉하시고 후일을 기다리도록 하교하셨습니다.
  s_id 2:
    [원문] 則擧當時未遑之典, 正在今日, 韋布之所以不容少緩。
    [번역] 그렇고 보면 당시에 미처 시행하지 못했던 법을 거행하는 일은 바로 오늘에 있기 때문에 선비들이 조금도 늦추지 않고 있는 것입니다.
  s_id 3:
    [원문] 而殿下旣答以‘上下之間, 誠意旣通’, 殿下之意向, 旣已兆矣, 諸生之姑退, 終有望矣。
    [번역] 그런데 전하께서 이미 ‘위로부터 아래에 이르기까지 성의가 이미 통하였다. ’ 고 하셨으니, 전하의 의향이 이미 싹텄으므로 제생들이 희망을 품고 잠시 물러갔던 것입니다. 그런데 이번에 성의를 다하여 호소한 지 이미 열흘이 지났는데도 성상의 비답은 시간이 흐를수록 아득하기만 하니 신들은 성상의 뜻이 어디에 있는지 모르겠습니다.
  s_id 4:
    [원문] 玆者竭誠籲呼, 已過一旬, 而聖批愈往愈邈, 臣等竊未知聖意之所在也。 正士習、淑人心, 蓋將權輿於此一擧矣。
    [번역] 선비의 기풍을 바로 잡고 인심을 바르게 하는 일이 대개 여기에서 시작될 것입니다. 선정신 김굉필·정여창·조광조·이언적·이황을 속히 문묘에 종사하도록 명하시어 여러 사람들의 바람에 답하소서. " 하니, 답하기를, "문묘에 종사하는 일은 선왕께서도 감히 가볍게 의논하지 못하셨던 일인데 내가 어찌 갑자기 시행할 수 있겠는가. 서서히 후일을 기다리도록 하라.
  s_id 5:
    [원문] 先正臣金宏弼、鄭汝昌、趙光祖、李彦迪、李滉, 請亟命從祀文廟, 以答輿望。 " 答曰: "從祀事, 先王之所不敢輕議, 予何可遽爲? 徐待後日。
    [번역] 신원에 관한 일은 이미 유시하였다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[6] ID: koa_10205010_001
  s_id 1:
    [원문] 庚戌五月初十日甲寅侍講院啓曰: "崔晛 上疏, 議于傅左相李恒福, 則以爲: ‘伏見疏辭大要, 博選山林之士, 擢置宮儀僚之意也。
    [번역] 시강원이 아뢰기를, "최현의 상소를 좌상 이항복에게 의논해 보았더니, 말하기를 ‘삼가 상소의 말을 살펴보니 대개의 뜻은 널리 산림의 선비를 뽑아서 궁료에 두자는 뜻이었습니다. 그 중에 항상 시종하도록 하자는 한 조목은, 성상께서 동궁으로 계실 때에 신이 일찍이 대략 아뢴 바가 있으며, 지난번 회강의 자리에서도 이러한 말을 세자에게 아뢴 적이 있습니다.
  s_id 2:
    [원문] 其常侍一款, 臣於聖上在東宮時, 嘗略陳之, 頃於會講, 亦以是陳於世子矣。
    [번역] 비록 옛날처럼 전사·후부·좌보·우승의 제도는 갖추지 못하더라도 밤낮으로 강론에 힘쓰고 수시로 불러들여서 같이 주선을 하게 하신다면, 자연히 유신들과 가깝게 될 것이고 아첨을 잘하여 총애받는 자들과는 자주 접하지 못하게 될 것이니, 오늘날의 폐단과는 같지 않을 것입니다.
  s_id 3:
    [원문] 雖不得如古昔前師·後傅、左輔、右承之規, 日夜勸講, 若不時召入, 與之周旋, 自然常近儒臣, 罕接便嬖, 不如今日之逈隔難通之弊。
    [번역] 산림의 어진 선비들을 접할 때 비록 이전까지의 법규를 모두 개혁하여 할 수는 없다고 하더라도 가까이 보좌하는 반열에 두어서 역시 전에 올라와 진강할 수 있도록 하신다면 도움되는 바가 적지 않을 것입니다. 당·송 이후로 10세 이상 된 공경의 자제들 중에서 단정하고 선량하며 재주가 뛰어난 자들을 널리 선발하여, 그들로 하여금 항상 태자를 모시게 한 것도 이러한 뜻에서였습니다.
  s_id 4:
    [원문] 山林賢士之接, 雖不能盡改舊規側置翊衛之列, 亦得陞殿進講, 則亦不無所益。
    [번역] 그렇기 때문에 신이 외람되이 빈사의 자리에 있으면서 자주 이에 대하여 말씀드렸던 것인데, 이는 비단 세자에 대해서만 그러한 것이 아닙니다. 지난번 입시하였을 때에 수시로 불러들여서 대면하게 하고 또 승지로 하여금 친히 여러 가지의 일들을 아뢰도록 하자고 누누이 말씀드렸던 것은 역시 이 때문에서였습니다. ’
  s_id 5:
    [원문] 唐、宋以下, 博選公卿子弟十歲以上端良才俊之人, 使得常侍太子者, 亦此意也。 故臣職忝賓師, 累以爲言, 不唯世子爲然。 頃日入侍, 常啓不時召對, 且令承旨親啓庶事之意, 亦爲是也。 ’" 傳曰: "姑待師上來後, 竝議以定。 " 時, 領相李德馨覲親在外。
    [번역] 하였습니다. " 하니, 전교하기를, "잠시 사가 올라오기를 기다려서 함께 의논하여 결정하도록 하라. " 하였다. 이때 영상 이덕형이 어버이를 뵈러 지방에 가 있었다.
--------------------------------------------------------------------------------
[7] ID: koa_10212025_003
  s_id 1:
    [원문] 停各道安撫使。
    [번역] 각도 안무사의 출발을 정지하였다.
  s_id 2:
    [원문] 頃日大臣以號牌之故, 民心不定, 請遣安撫使, 巡訪諸道, 奠民擾, 董吏怠。
    [번역] 얼마 전 대신이, 호패로 인하여 민심이 안정되지 않고 있다 하여 안무사를 보내어 각도를 순시하여 백성의 동요를 가라앉히고 게으른 관리를 바로잡게 할 것을 청하였다. 이때에 이르러 상이 "마땅히 관찰사에게 책임을 맡겨야 할 일이므로 안무사는 파견할 필요가 없다. "
  s_id 3:
    [원문] 至是, 自上有當責方面之臣, 安撫使不必發遣之敎, 故乃啓曰: "初意各道不能無勤慢之異者, 且不無錯誤處以致騷擾。
    [번역] 는 교지를 내리자, 이에 아뢰기를, "처음에는 도별로 부지런히 힘쓰거나 태만히 하는 차이가 없지 않을 것이라고 생각했었고, 또 착오를 일으켜 소동을 초래하는 일이 없지 않을 것이라 여겼습니다. 그래서 안무사를 뽑아 보내어 백성들을 타이르는 한편 여러 읍을 단속하게 하고자 했던 것인데, 지금 듣건대 각도의 호적을 만드는 일이 거의 마무리 단계에 접어들고 있다 합니다.
  s_id 4:
    [원문] 故差出安撫使, 一以開諭齊民, 一以董檢列邑, 今聞各道成冊, 幾盡就緖。
    [번역] 예를 들면, 경상도 유민과 양서 지방의 입작하는 무리는 본래 근거지 없이 이리저리 옮겨다녔던 자들인데 이들도 이미 정돈이 되었다고 하니, 이를 미루어 보면 다른 도의 상황도 알 수 있겠습니다.
  s_id 5:
    [원문] 如慶尙道流民, 兩西入作之類, 本無根着, 遷徙無常, 亦已整頓云, 他道可知。
    [번역] 안무사의 행차를 우선 정지하고, 재가된 사목만을 우선 각도에 하달하여 감사에게 전적으로 책임을 맡겨 모든 것을 사목에 따라 처리하게 하도록 하되, 반드시 농번기 이전에 일을 마쳐 백성들로 하여금 농사에 전력할 수 있도록 하소서.
  s_id 6:
    [원문] 安撫使之行, 姑爲停止, 只以啓下事目, 爲先知委於各道, 專責於監司, 使之一依事目, 必於農前竣事, 俾民得以專意農作。 如有尤甚慢不擧行, 或不體朝廷本意, 侵責致擾處, 因遣安撫使檢飭宜當。 但各道之事, 雖已完了之後, 畢竟發遣京官, 一番行査, 似不得已。 祖宗朝亦有此例, 徐待事完, 臨時裁稟處之。 " 上 王從之。
    [번역] 만약 두드러지게 게으름을 피워대며 거행하지 않거나 조종의 본뜻을 깨닫지 못하고 지나치게 침해하며 독촉하여 소란을 초래하는 곳이 있을 때에는 안무사를 파견하여 조사하여 신칙하여야 하겠습니다. 다만 각도의 일이 완료된 후라 할지라도 필경에는 경관을 파견하여 한번 조사하는 일은 그만둘 수 없을 듯합니다. 조종조에도 이러한 사례가 있었으니, 천천히 일이 완료되는 대로 그때 가서 여쭈어 처리하는 것이 좋겠습니다. " 하니 왕이 따랐다.
--------------------------------------------------------------------------------
[8] ID: koa_10405008_003
  s_id 1:
    [원문] 司諫院啓曰: "爵賞乃礪世之重器, 而近年賞典太濫, 識者之寒心久矣。
    [번역] 사간원이 아뢰기를, "벼슬과 포상은 세상을 격려하는 중한 그릇인데, 근년에는 상전을 너무 남용하여 식자들이 한심스럽게 여긴 지 이미 오래되었습니다. 함흥 판관 윤명지는 비록 백성을 잘 다스린다는 명성이 있다 하더라도, 어찌 거기에 상당하는 상이 없겠습니까.
  s_id 2:
    [원문] 咸興判官尹命之, 雖有治民之聲, 豈無相當之賞?
    [번역] 그런데 갑자기 당상에 승진시키니, 이보다 심한 관작의 남용은 없습니다. 개정하소서. 과거는 국가에서 인재를 등용하는 근본이며, 선비가 출세하는 길입니다.
  s_id 3:
    [원문] 而遽陞堂上, 官爵之濫, 莫此爲甚。 請命改正。
    [번역] 그런데 요즈음에는 인심이 맑지 못해 대술과 차술을 능사로 여기고 있는데, 비록 적발되어 죄를 받아도 범하는 자가 계속 이어지니 매우 한심합니다.
  s_id 4:
    [원문] 科擧乃國家用人之本而士子發身之路也。
    [번역] 만약 과조를 엄하게 세워 이러한 습속을 통렬히 끊지 않으면 말류의 폐단을 장차 막을 수 없을 것입니다.
  s_id 5:
    [원문] 近來人心不淑, 以代述、借述爲能事, 雖或現露而被罪, 犯之者相繼, 殊極寒心。
    [번역] 지금부터는 차술과 대술, 그리고 과거와 관련하여 뇌물을 쓰는 자는 물간사전으로 녹안을 작성하여 시행할 일로 승전을 받들게 하소서. " 하니, 답하기를, "윤명지는 치적이 현저히 드러났으니 한 자급을 올린 것을 어찌 남용이라고 하겠는가. 윤허하지 않는다.
  s_id 6:
    [원문] 若不嚴立科條, 痛斷此習, 末流之弊, 將不可防。 請自今以後, 借述、代述及係干科擧用情者, 勿揀赦前, 錄案施行事, 捧承傳。 " 答曰: "尹命之治績茂著, 一資何濫? 不允。 錄案事, 依啓。 "
    [번역] 녹안의 일은 아뢴 대로 하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[9] ID: koa_10409003_019
  s_id 1:
    [원문] 鄭曄啓曰: "石尙書伸冤事, 大臣旣已啓定, 而事機重大, 先朝之所不爲, 到今聽黃應陽 暘 之言, 率爾陳奏, 恐爲未安。 請更議施行。 "
    [번역] 정엽이 아뢰기를, "석 상서를 신원하는 일을 대신이 이미 아뢰어서 정하였습니다. 그러나 사기가 중대하여 선조에서도 하지 않은 일을 지금에 와서 황응양의 말만 듣고서 경솔하게 진주하는 것은 아마도 온당치 않을 듯합니다. 다시 의논하여 시행하소서. " 하니 왕이 이르기를, "경들의 뜻은 어떠한가? " 하자 이덕형이 아뢰기를, "선왕조에서도 일찍이 석성을 신구하고자 해서 비망기를 내려 수의하기까지 하였는데, 소신 역시 헌의하는 속에 포함되었습니다.
  s_id 2:
    [원문] 王曰: "卿等之意何如? "
    [번역] 석성은 가장 먼저 병마를 발하여 삼경을 수복하여 그 공이 가장 컸으므로 평양의 생사당에서도 이 사람을 주벽으로 하였습니다.
  s_id 3:
    [원문] 李德馨啓曰: "先王朝亦嘗欲伸救石星, 至於下備忘收議, 小臣亦在獻議之中矣。 石星首發兵馬, 收復三京, 其功最大, 故平壤生祠, 亦當以此人主壁。
    [번역] 그리고 선왕께서는 화상을 사가지고 오려고까지 하였으나, 그 당시 화전 두 의논이 맞서는 가운데 정응태 등이 바야흐로 화론을 주장하면서 용사하고 있었으므로 사세가 곤란하여 중지하였습니다. " 하고 이항복은 아뢰기를, "소신이 변무하는 일로 북경에 갔다가 돌아오려 할 때 어떤 사람이 모자를 쓰고 와서 매매한다고 핑계대었는데, 그의 행동거지를 보니 보통 사람이 아니었습니다. 말이 동정에 미치자 장사들의 현부에 대해 두루 묻고는 이어 석성의 일에 대해 말하면서 그의 사람됨을 물었습니다.
  s_id 4:
    [원문] 先王至欲貿畫像以來, 而只以其時, 戰、和兩議角立, 丁應泰等方主和用事, 故勢難而中止矣。 "
    [번역] 그 때 통사 이언화가 마침 그 행차 안에 있었는데 영리하여 일을 잘 알아서 신에게 말하기를 ‘이는 보통 장사꾼이 아니다. 대개 우리 나라의 뜻을 탐지하려고 하는 것이다. ’ 고 하였습니다. 이에 신이 그 사람에게 대답하기를 ‘석 상서의 은덕에 대해서는 동방 사람들이 모두 감격하고 있다. ’ 고 하였습니다.
  s_id 5:
    [원문] 李恒福啓曰: "小臣以辨誣事, 赴京將還, 有一人着帽子, 托稱買賣, 而觀其擧止, 則非常人也。
    [번역] 그러자 그 사람이 문득 기뻐하면서 이어 강개하여 눈물을 흘리며 말하기를 ‘석 상서가 너희 나라의 일로 인해서 장차 극형을 받게 되었는데, 너희 나라에서는 이미 그의 어짊을 알고 있으면서도 어찌하여 구원하지 않는가? ’ 하였습니다. 이에 신이 ‘중국 조정의 예의와 분수가 엄격해서 외방에서 감히 진달하여 구원할 수가 없다. ’
  s_id 6:
    [원문] 語及東征, 歷詢將士之賢否, 仍言石星事, 問其爲人。 通事李彦華, 適在其行, 伶俐解事, 謂臣曰: ‘此非尋常買的, 蓋欲探聽吾國之意’云。 臣對曰: ‘石尙書之德, 東方之人皆感戴矣。 ’ 其人便有喜色, 仍慷慨下泣曰: ‘石尙書以爾國之故, 將被極刑。 爾國旣知其賢, 則何用不救? ’ 臣對曰: ‘中朝禮嚴分絶, 非外邦所敢陳救也。 ’ 其人乃敎臣以奏文之意及語勢、節次。 臣還朝, 細陳於榻前, 先王沈吟久之, 竟無發落矣。 "
    [번역] 고 하였습니다. 그러자 그 사람이 신에게 주문할 내용과 어세 및 절차에 대해 가르쳐 주었습니다. 신이 조정에 돌아와서 탑전에서 그 사실을 상세히 진달하였는데, 선왕께서 오랫동안 걱정하였지만 끝내 결정이 없었습니다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[10] ID: koa_10411101_003
  s_id 1:
    [원문] 政院啓曰: "本院衙門, 雖曰三品, 而天威咫尺, 昵侍朝夕, 體面尊重, 卽古之門下省也。
    [번역] 정원이 아뢰기를, "본원은 비록 삼품 아문이기는 하나 성상의 지척에 있으면서 조석으로 가까이 모시므로 체면이 높고 중하니, 바로 옛날의 문하성입니다. 호령을 내는 것이 정부와 다르지 않으므로 조종조로부터 본원을 우대하여 비록 일품 아문일지라도 감히 겨루지 않았습니다.
  s_id 2:
    [원문] 發號施令, 與政府無異, 自祖宗朝, 優待本院, 雖一品衙門, 不敢與之相較, 非所以私一政院也, 蓋不如是, 則無以號令百司也。
    [번역] 이는 일개 정원을 특별하게 대우한 것이 아니라, 대개 이와 같이 하지 않으면 백사를 호령할 수 없기 때문입니다. 그러므로 사환이나 이서에 대해서도 모두 상에게서 결재를 받았으니, 이는 다 의도가 있었던 것입니다. 그런데 근래 각 아문에서 본원에 대한 침해와 능멸이 날로 더욱 심해지고 있기에 신들은 근심과 탄식을 하고 있습니다. 오늘 도성문을 연 뒤 신들이 출근할 때 하리들이 전례에 따라 원문 밖에서 기다리며 맞이할 준비를 하고 있었습니다.
  s_id 3:
    [원문] 故使喚、吏胥, 亦皆啓下, 其意有在。
    [번역] 이때 헌부의 관원이 이곳을 지나가게 되었는데 물러나 피하지 않았다는 이유로 본원 아전 네 사람을 잡아다가 추궁하였으니, 이는 전고에 없던 일입니다.
  s_id 4:
    [원문] 而近來各衙門侵凌本院, 日以益甚, 臣等竊嘗憂歎。 今日開門後, 臣等仕進之時, 下吏輩依例, 迎候于院門外。
    [번역] 대개 본원 문밖 길은 대간청과 접해 있어 지세가 매우 좁습니다. 이로 인해 관원을 맞이할 때에 비록 간혹 다른 아문의 관원을 만나게 되더라도 물러나 피할 수 없으니, 이는 큰길에서 피하지 않고 마구 다니는 것과는 같지 않은 것입니다. 헌부의 하인이 본원의 관원을 만났을 때 물러나 피하지 않아도 본원이 꾸짖지 않는 것은, 각 아문은 상하간에 서로 통제할 수 없기 때문입니다.
  s_id 5:
    [원문] 憲府官以過去時不爲退避之故, 院吏四人, 猝致推詰, 此前古所無之事。
    [번역] 헌부는 전에도 이렇게 미세한 일을 가지고 본원의 아전을 멋대로 가둔 적이 한두 번이 아니었는데, 만약 이처럼 계속 체면을 생각지 않은 채 경솔하게 손을 댄다면 마침내 아문의 체모를 떨어뜨려 수습할 수 없게 되고야 말 것입니다.
  s_id 6:
    [원문] 大槪本院門外之路, 連接臺諫廳, 地勢迫窄, 官員迎候之際, 雖或遇他衙門官員, 其勢自不得退避, 非如犯路橫行之比。 憲府下人, 如遇本院官員, 不爲退避, 而本院亦不呵禁者, 以其各衙門上下, 不相統攝故也。 憲府在前, 亦以此等微細之事, 擅囚院吏者, 非一非再, 不念體面, 輕易下手, 若此不已, 則終至於墜落衙門體貌, 無以收拾而後已。 臣等俱以無狀, 忝居近密, 見侮至此, 其不能糾檢百司, 從此可知。 惶恐待罪。 " 答曰: "勿待罪。 "
    [번역] 신들은 모두 변변찮은 자들로 측근의 자리에 있는데 이 정도까지 모욕을 당했으니, 백사를 규검하지 못한다는 것을 이를 통해 알 수 있습니다. 황공하여 대죄합니다. " 하니, 대죄하지 말라고 답하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[11] ID: koa_10505030_004
  s_id 1:
    [원문] 義禁府啓曰: "考之律文, 則出嫁娣, 本不緣坐, 聖人制律, 豈無深意?
    [번역] 의금부가 아뢰기를, "율문을 상고해 보면 출가한 자매에 대해서는 본래 연좌율을 적용하지 않게끔 되어 있는데 성인께서 그렇게 율을 제정하신 깊은 뜻이 어찌 없겠습니까.
  s_id 2:
    [원문] 己丑年及上年治逆時, 逆賊娣妹之配, 間或有之, 其妹之夫, 輕重間, 或出於逆招, 故竝與其妹而定配, 揆諸王法, 固無不可。
    [번역] 그런데 기축년 및 지난 해에 역옥을 다스릴 때에는 역적의 자매를 유배보낸 경우가 간혹 있었는데, 이는 그 자매의 남편이 가볍든 무겁든 간에 혹 역적의 공초에 나왔기 때문에 그 자매까지 아울러 정배시켰던 것이니, 왕법에 비추어 보면 본래 안 될 것이 없다고 할 것입니다. 그리고 이번에도 서양갑의 동복 누이동생인 경신은 처음부터 추국과 형신을 받았기 때문에 이미 전교하신 대로 절도에 정배하였습니다.
  s_id 3:
    [원문] 今此徐羊甲同腹同生妹景信, 自初推訊, 故已依傳敎, 絶島定配矣。
    [번역] 그런데 그밖에 심우영·허홍인 등의 처첩·매녀를 현재 추쇄 중에 있는데, 신들이 유사의 직책에 몸을 담고 있는 만큼 율문을 상세히 살펴 그대로 지키는 것이 본래의 직분이라 할 것입니다.
  s_id 4:
    [원문] 其他沈友英、許弘仁等妻妾、妹女, 今方推刷矣。
    [번역] 출가한 적매는 역모를 미리 들었던 동복 동생과는 엄청난 차이가 있는데 이들까지 싸잡아 율 외로 죄를 매긴다면 어떨지 모르겠습니다.
  s_id 5:
    [원문] 臣等待罪有司, 詳守律文, 是其職分。 出嫁嫡妹, 與同腹同生之預聞逆謀者, 相距甚遠, 竝與此而律外科罪, 則未知如何。 惶恐敢稟。 " 答曰: "依舊例定配。 "
    [번역] 황공한 심정으로 감히 아룁니다. " 하니, 답하기를, "구례에 따라 정배하도록 하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[12] ID: koa_10507017_002
  s_id 1:
    [원문] 弘文館校理朴鼎吉、副校理李昌後、副修撰李久澄等: "伏以今日討逆, 可謂迂矣。
    [번역] 홍문관 교리 박정길, 부교리 이창후, 부수찬 이구징 등이 아뢰기를, "오늘날 역적을 토벌하는 문제는 제대로 되지 않고 있다고 하겠습니다. 대신들의 의논은 처음부터 중지하려 하였고 빈청의 계사도 법에 적용하기를 청하지 않았습니다.
  s_id 2:
    [원문] 大臣之議, 初欲停論, 賓廳之啓, 不請按法。 一線公論, 僅延於三司, 以致在廷之臣, 不敢盡言, 聖明之意, 未卽夬決, 持留數月, 只爲文具而已, 全恩之說, 未必不出於今日。
    [번역] 한가닥 공론이 겨우 삼사에만 걸려 있어서, 조정에 있는 신하가 감히 말을 다하지 아니하고 성명의 뜻이 흔쾌히 결정하지 않으시고 몇 달 동안 머뭇거리면서 형식적인 일만 하고 있으니, 은혜를 온전히 한다는 말이 오늘날 나돌지 않는다고 기필할 수 없습니다. 조정은 사방의 근본이 되는데, 원근의 백성들이 의구심을 갖기는 쉽고 깨우치기는 어려우니 의리를 모르는 것은 형세가 그럴 수밖에 없습니다. 어찌 매우 통탄스러운 일이 아니겠습니까.
  s_id 3:
    [원문] 則朝廷者四方之根柢也, 遠近之民, 易惑難曉, 不識義理, 勢所然也, 豈非可痛之甚者乎?
    [번역] 지금 만일 대의를 밝혀서 일국의 신하들로 하여금 역적을 토벌하는 것을 조금도 늦추어서는 안 되고 그 사이에 다른 논의를 거론할 수 없다는 것을 알게 한다면, 인심을 안정시킬 수 있고 국가의 우환을 영원히 근절시킬 수 있을 것이니 억만년토록 가이없는 아름다움이 여기에 있게 될 것입니다.
  s_id 4:
    [원문] 今若倡明大義, 使一國之臣, 皆知討逆之不容少緩, 而無有異議于其間, 則人心可定, 邦患永絶, 億萬年無疆之休, 其在是矣。
    [번역] 이것이 어려운 것이 아니니 전하께서 한번 거조를 내리시는 사이에 있지 않겠습니까. 진실로 능히 용단을 흔쾌히 내리셔서 오직 공론을 따르시고 사정에 얽매이지 말고 대계를 생각하시며, 역적의 괴수를 제거하여 반측하는 자를 징계하고 화의 근본을 근절시켜 위태로움과 의구심을 진정시킨다면, 조정으로부터 백성들에 이르기까지 다함께 바른 데로 나아가게 될 것이니 오늘날의 인심에 대하여 무슨 걱정을 할 것이 있겠습니까.
  s_id 5:
    [원문] 是不難, 將不在殿下一擧措之間乎?
    [번역] 신들이 어제 성상의 비답을 받고서 미처 명백하게 진달하지 못하였는데 마음 속에 남아 있기에 감히 전에 했던 말을 다시 진달합니다.
  s_id 6:
    [원문] 誠能快賜乾斷, 唯公論是從, 勿拘私情, 唯大計是念, 除其逆首, 以懲反側, 絶其禍本, 以鎭危疑, 則上自朝廷, 下至小民, 莫不翕然而一於正, 何憂乎今日之人心乎? 臣等昨承聖批, 未及明白洞陳, 耿耿于中, 敢申前說。 伏願殿下俯察至情, 亟命依律處㼁。 " 答曰: "已諭。 "
    [번역] 삼가 원하건대 전하께서는 지극한 저희들의 심정을 굽어살피시어 속히 율에 따라 이의를 처치하라고 명하소서. " 하니, 이미 유시하였다고 답하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[13] ID: koa_10603023_007
  s_id 1:
    [원문] 前右議政韓應寅卒。 應寅爲人寬厚, 且以詞華名。
    [번역] 전 우의정 한응인이 죽었다. 한응인은 사람됨이 관후하고, 또 문장으로써 이름이 났다. 일찍이 신천의 수령이 되어 정여립의 역변을 고변함에 녹훈이 일등이었다.
  s_id 2:
    [원문] 嘗守信川, 參告鄭汝立逆變, 錄勳一等。
    [번역] 여러 차례 승진하여 청평 부원군에 이르렀다. 선조 때에 그 공로로써 특별히 정승에 올랐다.
  s_id 3:
    [원문] 勳累階至淸平府院君 。 宣廟以其有勳勞, 特命卜相。
    [번역] 유영경이 용사할 때를 당하여 동석에서 그를 따르기만 하고 가타부타함이 없었고, 또 유교를 받아 일곱 대신의 반열에 있었기 때문에 등용에서 제외된 채 있다가 죽었다.
  s_id 4:
    [원문] 當柳永慶用事時, 同席唯喏, 無所可否。
    [번역] 그 의표는 결백하였으나 재주와 국량은 일컬을 만한 것이 없어 백구 상공이라 불리웠으며, 한응인 또한 스스로 백졸이라 호하여 스스로를 자조하였다.
  s_id 5:
    [원문] 又受遺敎, 在七臣之列, 以此坐廢而卒。 時, 人以其儀表潔白而才局無可稱號爲白鳩相公, 應寅亦自號百拙, 以自嘲。 反正後, 追諡忠靖。
    [번역] 반정한 뒤에 추증하여 시호를 충정이라 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[14] ID: koa_10704021_005
  s_id 1:
    [원문] 領議政奇自獻上箚曰: "伏以臣素多疾病, 而近得耳鳴之證, 初則如秋蟲群鳴, 今則如群牛鬪吼, 或閉或開, 勢將漸至全聾。
    [번역] 영의정 기자헌이 상차하기를, "삼가 생각건대, 신은 평소 질병이 많았는데 근래에는 이명증을 얻어 처음에는 가을 벌레가 떼 지어 우는 것 같더니 지금은 소가 떼 지어 싸우며 우는 소리 같아서 들렸다 안 들렸다 하여 점차 완전한 귀머거리가 될 상황입니다. 사람이 하는 말을 들어도 어렴풋이 들려 여러 번 말을 해야 겨우 무슨 말인지 압니다.
  s_id 2:
    [원문] 凡人所言, 聽之杳杳茫茫, 久久僅辨其爲何語。
    [번역] 신이 겸임하고 있는 훈련 도감 같은 곳은 가장 일이 많아 비록 집에 있을 때에도 정소하는 사람이 끊임없이 오는데, 신같이 귀가 어두워 소리를 잘 듣지 못하는 사람으로서는 결코 그 소임을 감당할 수 없습니다.
  s_id 3:
    [원문] 臣所兼帶如訓鍊都監, 最爲多事, 雖在家之時, 呈訴者連絡不絶, 如臣重聽, 決不能堪任, 伏乞命卽遞差。
    [번역] 바라건대 즉시 체차를 명하소서. 그리고 상신은 반드시 세 사람을 갖추어야 하니, 삼공이라 칭하고 또 반드시 태정이라 하는 것은 그 의미가 있는 것입니다. 지금 한 사람이 빠진 지가 이미 오래되었으니 이것은 나라에 삼공이 없는 것으로 일의 체모에 진실로 손상이 많습니다. 우의정 정창연이 또 정사하였는데 그의 병은 대단치 않다고 생각됩니다.
  s_id 4:
    [원문] 且相臣必備三員, 稱之曰三公, 又必曰台鼎, 其意有在。
    [번역] 속히 돈유하여 출사하라고 명한 후에 다른 궐원도 속히 복상을 명하소서. 그러면 국사에 다행이겠습니다. " 하니, 답하기를, "사직하지 말고 조리하며 일하라.
  s_id 5:
    [원문] 今者一員之闕已久, 是國無三公, 虧損之事, 固已多矣。 右議政鄭昌衍, 又爲呈辭, 想其病不至大段, 亟命敦諭出仕後, 他闕員亦速命卜, 國事幸甚。 " 答曰: "勿辭, 調理以行。 敦諭出仕、卜相事, 依啓。 "
    [번역] 돈유하여 출사시키는 일과 복상하는 일은 아뢴 대로 하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[15] ID: koa_10808005_007
  s_id 1:
    [원문] 戶曹啓曰: "備忘記: ‘原州措備上送材木、長椽木, 盡爲和賣云。
    [번역] 호조가 아뢰기를, "비망기에, ‘원주에서 마련하여 올려보낸 재목과 장연목을 모두 팔았다고 하는데, 이렇게 영선하는 일이 많은 때에 계품도 하지 아니하고 마음대로 팔았으니, 매우 그르다.
  s_id 2:
    [원문] 當此營繕多事之時, 不爲啓稟, 擅發和賣, 極爲非矣。
    [번역] 색낭청은 추고하고, 나무를 판 곡절을 하나하나 살펴 아뢰라. ’ 고 전교하셨습니다. 을묘년에 본조에서 소금 2백 16석을 내려 보내어 원주로 하여금 토목을 무역해 바꾸어서 올려 보내게 하였습니다.
  s_id 3:
    [원문] 色郞廳推考, 和賣曲折, 一一察啓’事, 傳敎矣。
    [번역] 금년 7월 12일에 원주 목사가 첩보하기를, ‘전에 내려보낸 소금 2백 석으로 연목 1천 4백 50거리, 판자 6백 10엽, 재목 24조를 사서 색리더러 뗏목을 띄워 올려보내게 하였다. ’
  s_id 4:
    [원문] 乙卯年間, 本曹下送鹽二百十六石, 令原州貿換吐木上送矣。
    [번역] 고 하였습니다. 그 중에 판자 2백 55엽은 여주에 있고 올라오지 않았습니다. 신들이 산원으로 하여금 가서 살피게 하였더니, 이른바 연목이라는 것이 휘어지고 가늘어서 공가의 용도에 합당하지가 않았습니다.
  s_id 5:
    [원문] 今年七月十二日, 原州牧使牒報: ‘前項鹽二百石, 椽木一千四百五十巨里、板子六百十葉、材木二十四條, 色吏逢授, 流筏上送。 ’
    [번역] 처음에는 툇자를 놓아 보내어 다시 준비하게 하려 하였으나, 오고 가는 데에 폐단이 있을까 염려가 되었습니다. 해당 관사 및 해당 도감에서는 임시 가옥이나 기타 잡다한 여러 처소를 수리하는 데에 가져다 쓰기를 다투어 청하였습니다. 그러나 신들은, 해당 관사에 나누어 지급하여 헛되이 흩어 써버리기보다는 차라리 팔아서 값을 받아 큰 공사의 한 몫을 보충하게 하는 것이 나을 것이라고 생각하였습니다.
  s_id 6:
    [원문] 板子二百五十五葉, 在驪州未及上來。 臣等令算員往審, 則所謂椽木, 矮屈尖細, 不合公家之用。
    [번역] 그래서 조금 품질이 좋은 판자 2백 엽 및 아직 올라오지 않은 판자 2백 50엽을 선공감에 지급하고, 그 나머지는 시목전 감고로 하여금 시장 가격대로 팔게 하여 목면 3백 8필을 받았습니다. 공가의 용도에 합당하지가 않은데다가 사소한 물건들이라 계품하지 않았던 것입니다. 황공하여 감히 아룁니다. " 하니, 전교하기를, "알았다.
  s_id 7:
    [원문] 初欲退送改備, 而慮往來有弊, 該司及諸都監, 爭請取用於假家、雜處修理之用。
    [번역] 위에서도 그것이 하찮은 것인 줄은 알고 있다. 다만 궁궐을 중건할 때에 재목과 기와가 부족하지 않았는데, 대간의 논계로 인하여 즉시 영선을 정지하였다. 그 쓰고 남은 재목과 기와가 창경궁 외전의 각 아문을 짓기에 충분할 정도였다.
  s_id 8:
    [원문] 臣等之意, 與其分給該司, 孟浪散用, 不如放賣收價, 以補一隅之用。
    [번역] 그랬는데 이렇게 팔아서 헛되이 흩어 써버려서 지금에 와서 재목을 구해야 하는 폐단이 있게 된 것이다. 이것은 임금의 잘못일 뿐만이 아니다. 항상 마음 아프게 생각하고 있다.
  s_id 9:
    [원문] 只稍好板子二百葉及未上來板子二百五十葉, 給繕工監, 其餘則令柴木前監考, 從市直市準, 和賣木綿三百八疋矣。 旣不合公家之用, 且以微瑣, 未及啓稟。 惶恐敢啓。 " 傳曰: "知道。 自上亦知微細矣。 但宮闕重建時, 材瓦非不足, 而因臺諫所啓, 卽停營繕。 其用餘材瓦, 足造昌慶宮外殿各衙門, 而如是和賣, 孟浪散用, 到今致有鳩材之弊。 非但君上之失也, 常用痛心。 目今營繕處甚多, 木價亦少, 今後知悉善處。 "
    [번역] 지금 영선을 할 곳은 매우 많은데 나무 값도 또한 적으니 지금 이후로는 알아서 잘 처리하도록 하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[16] ID: koa_10808020_003
  s_id 1:
    [원문] 兵曹啓曰: "備忘記: ‘武科別試、初試竝直赴事, 議大臣以啓’事, 傳敎矣。
    [번역] 병조가 아뢰기를, "비망기에, ‘무과 별시 초시 입격자를 모두 직부시킬 일을 대신에게 의논하여 아뢰라. ’ 고 전교하셨습니다.
  s_id 2:
    [원문] 議于大臣, 則領議政臣 奇自獻議: ‘自落傷之後, 腰脅之痛極重, 謁聖之日, 以出入極悶之意, 通于政院, 使之入啓, 則傳曰: 「大臣不可不參, 力疾勉參。
    [번역] 대신에게 의논하였더니, 영의정 기자헌은, ‘낙상을 한 뒤로 허리의 통증이 매우 심하여, 알성을 하던 날에, 출입하기가 매우 민망하다는 뜻으로 정원에 통지하여 입계하게 하였더니, 「대신은 참여하지 않아서는 안 되니 병을 참고 힘써 참여하도록 하라. 」고 전교하셨습니다. 그래서 신이 죽음을 참고 들어와 참여하였습니다. 뜰에 들어갈 때와 내려올 때에 별감 두 사람이 와서 부축을 하였고 당에 오르고 내릴 때에는 내시 두 사람이 나와 부축을 하였습니다. 성상의 은혜가 이토록 지극하시니 감격하고 황공하여 몸둘 곳을 몰랐습니다.
  s_id 3:
    [원문] 」 故臣忍死入參。 入庭、下庭之際, 別監二人來而扶之; 上堂、下堂之時, 內侍二人出而扶之。
    [번역] 시험은 지난해의 전례에 의거하여 시관 30명을 3명씩 1운을 삼아 10운으로 나누어서 나누어 고시하게 하고, 신은 오래 앉아 있으려니 통증을 견디기 어려워서 밖에 나가서 쉬었습니다. 독권관들이 거듭 말을 전해오기에 신이 부득불 들어갔는데, 병중인지라 정신이 매우 흐릿하여 한 장도 입격시키지 못하였습니다.
  s_id 4:
    [원문] 聖恩至此, 感激惶恐, 無地自容。
    [번역] 여러 시관들이 각각 그 가운데에서 취할 만한 글 약간 장을 가지고 합고를 하였는데 합고할 때에 일체를 시관들의 취사에 맡겼습니다.
  s_id 5:
    [원문] 依上年例, 試官三十員, 每三員爲一運, 分作十運, 使之分考, 臣則久坐, 不堪其痛, 出休于外。
    [번역] 모두들 ‘불가’라고 하면 신도 ‘불가’라고 하였고 모두가 ‘가’라 하면 신도 ‘가’라고 하였습니다. 그런데 뜻밖에도 신의 아들과 조카의 작품이 요행히 모두 참방하여 1등과 2등을 차지하기까지 하였으니, 신은 놀라움을 이기지 못하였습니다.
  s_id 6:
    [원문] 讀券官等, 再三送言, 臣乃不得不入, 而病中精神昏甚, 不能得一張使之入格。
    [번역] 그날 바로 진계하자니 불가한 일이었고, 대죄하자니 마치 신으로 인하여 그 글을 선출하여 칭찬을 해서 1,2등을 하게 한 것처럼 되기 때문에 이 또한 사실이 아니어서 말도 못하고 날만 보냈습니다.
  s_id 7:
    [원문] 諸試官各持其中可取之文, 若干張合考之時, 一任諸試官之取舍, 僉曰: 「不可」, 臣亦曰: 「不可」; 僉曰: 「可」, 臣亦曰: 「可。
    [번역] 많은 시관들이 신의 힘이 조금도 작용하지 않았음을 알고 있겠으나 신의 마음이 편치 못한 것이 어찌 끝이 있겠습니까. 이번 수의하는 일은, 신의 아들이 마침 무과 초시에 참방을 하였고 신은 알성할 때에 독권관으로 있다가 불행을 당하였으므로, 말하기가 혐의스러워서 감히 의논을 드리지 못하겠습니다. 다른 대신에게 하문하여 처리하시는 것이 마땅하겠습니다. 성상께서 알아서 처리하소서. ’ 하였습니다. 대신의 뜻은 이와 같습니다.
  s_id 8:
    [원문] 」 不料子、姪之作, 僥倖竝參, 至於爲魁、爲副也, 不勝驚駭之至。 其日欲爲陳啓, 則不可, 欲爲待罪, 則有若因臣得出其文稱贊, 而使之得捷者然, 亦非實狀, 泯默度日。 許多試官, 雖知其毫無臣力, 而臣心之未安, 曷有極哉? 今此收議之事, 臣之子適參武科初試, 臣則方以謁聖時爲讀券官, 爲不幸, 嫌於容喙, 不敢獻議。 問于他大臣, 處之爲當。 伏惟上裁。 ’ 大臣之意如此, 敢啓。 " 傳曰: "知道。 大臣之意如此, 依例殿試。 "
    [번역] 감히 아룁니다. " 하니, 전교하기를, "알았다. 대신의 뜻이 이와 같으니 전례대로 전시를 보이도록 하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[17] ID: koa_10902003_005
  s_id 1:
    [원문] 活人署別提李士星 上疏曰: "伏以臣竊聞柳忠立與閔仁佶, 投疏傳相告引之際, 臣名亦在其中云。 臣聞來, 不勝驚怪。
    [번역] 활인서 별제 이사성이 상소하기를, "신이 삼가 듣건대 유충립과 민인길이 상소를 올려 서로 고발하여 끌어들이는 즈음에 신의 이름도 그 안에 들어 있었다고 합니다. 신은 이 말을 들으면서 놀랍고 괴이함을 금치 못하였습니다. 민인길은 장인의 먼 친족으로 가끔씩 처가에 왕래하였으나, 신은 본디 서로 절친하지 않아 하찮은 일도 일찍이 마음 터놓고 이야기하지 않았습니다.
  s_id 2:
    [원문] 仁佶以妻父遠族, 時時往來妻家, 臣素不相切, 尋常間小事, 曾不與開懷。
    [번역] 그런데 더구나 같이 살고 있는 장인의 있지도 않은 일을 어찌 친하지도 않은 무부에게 언급할 리가 있겠습니까.
  s_id 3:
    [원문] 況同居妻父所未有之事, 豈可言及於不切武夫耶? 仁佶如聞其語於臣, 則所當急急上變之不暇, 有若閑漫浪語, 傳說於忠立。
    [번역] 민인길이 그 말을 신에게서 들었다면 마땅히 급급히 상변하기에 겨를이 없었을 것인데 어찌 한만한 낭설처럼 유충립에게 전하였겠으며, 또 유충립이 만약 이 말을 들었다면 역시 마땅히 상변하기에 겨를이 없었을 것인데 단지 그 일가 사람에게 말해서 여러 사람에게 전달만 하고 말았겠습니까. 민인길의 상소 안에서 ‘듣지도 못하였고 알지도 못하였다. ’
  s_id 4:
    [원문] 忠立若聞此言, 則亦當上變之不暇, 而只說於其一家, 傳播於諸人而已。
    [번역] 고 상달한 다음에 미쳐서는, 유충립은 이에 감히 민인길의 상소 안에 없었던 말로서 상대편을 모함하고자 이처럼 날조하였으니, 역시 참혹하지 않습니까. 민인길이 실로 이 말을 들었다면 지난번에 올린 상소에서 어찌 거론하지 않았겠습니까.
  s_id 5:
    [원문] 及其仁佶疏中, 以不聞不知上達, 然後忠立乃敢以仁佶疏中所無之語, 欲陷異己, 構捏至此, 不亦慘哉?
    [번역] 수상이 신의 장인을 죽이고자 한 지 오래 되었습니다. 지난번에 피해 내려갈 때 신의 장인을 몰래 지적하고자 해서 신이 항상 통분스러운 마음을 품고 있었습니다. 그런데 어찌 이 말이 또 신의 몸에 미칠 줄을 헤아렸겠습니까. 신은 갑자기 악언을 받았으므로 상세히 곡절을 진달하여서 근거가 없음을 밝히지 않을 수 없습니다.
  s_id 6:
    [원문] 仁佶實聽此言, 則頃日疏中, 何不擧論乎?
    [번역] 삼가 바라건대 성상께서는 살펴주소서. " 하였다.
  s_id 7:
    [원문] 臣妻父爲首相所欲殺者久矣。 頃日遁去之時, 陰欲指嗾於臣妻父, 臣常懷痛惋。
    [번역] 이사성은 허균이 흉격을 지은 자취를 알고서 슬쩍 민인길에게 드러내어 말하면서 ‘장인이 이 불측한 말을 들었으니, 조만간에 이 집이 파가 저택될 것이다. ’ 고 하였다.
  s_id 8:
    [원문] 豈料此言又及於臣身? 臣橫被惡言, 不可不備陳曲折, 以明無據。
    [번역] 그리고는 이어 들은 바의 곡절을 말하였는데, 이정원과 이재영이 동참하였다고 하였다. 이에 민인길이 유충립의 아내에게 말하여 그 말이 새어나가게 되었다.
  s_id 9:
    [원문] 伏願聖明垂察焉。 "
    [번역] 그런데 상소를 올림에 미쳐서는 민인길이 도리어 숨기고 말하지 않자, 유충립이 드디어 상소하여 말하였다.
  s_id 10:
    [원문] 李士星知筠作檄踪迹, 微露於仁佶曰: "丈人聽此不測之談, 早晩此家瀦矣。 " 仍言所聞曲折, 李挺元、李再榮同參云。 仁佶言于柳忠立妻, 其言大洩。 及其上疏, 仁佶反諱之, 忠立遂上疏言之。 王知許筠爲廢論爲此謀, 遂寢其事, 不下其疏。 然士林因此獲全。
    [번역] 왕은 허균이 폐론을 주장하기 위해서 이 모의를 한 것을 알고, 드디어 이 일을 폐기하고 그 상소를 내리지 않았다. 그러나 사림이 이로 인하여 보전될 수 있었다.
--------------------------------------------------------------------------------
[18] ID: koa_10904003_005
  s_id 1:
    [원문] 傳曰: "李沖乃盡心國事之人也。
    [번역] 전교하였다. " 이충은 나랏일에 마음을 다한 사람이다.
  s_id 2:
    [원문] 不意病重, 以欽敬閣、繕修都監提調監董之勞, 爲先超資, 用慰其心。 "
    [번역] 뜻밖에 병이 난 것은 흠경각과 선수 도감의 제조로서 공사를 감독한 수고 때문이니, 먼저 자급을 올려주어 그의 마음을 위로해 주라. " 사신은 논한다. 공자가 말하기를 ‘비루한 자와 함께 임금을 섬길 수 있겠는가. ’ 하였다.
  s_id 3:
    [원문] 史臣曰: "孔子曰: ‘鄙夫, 可與事君也哉? ’ 夫沖一鄙夫也。
    [번역] 저 이충은 일개 비루한 자일 뿐이다. 천성이 험살궂고 사악하여 그의 아비인 이량의 성품이 남아 있었다. 이에 궁액들과 내통하고 성상의 비위를 잘 맞추었으며, 권세가를 떠받드는 것으로 출세하는 발판을 삼고 아부하는 것이 평생토록 그가 한 짓거리였다.
  s_id 4:
    [원문] 稟賦憸邪, 餘韻猶存, 締交宮掖, 逢迎上意, 善事爲發身之本, 容悅是平生之態。
    [번역] 그러므로 은혜의 융숭함과 맡김의 중함이 이처럼 극도에 이르러서, 특별히 병이 난 것을 염려하여 그의 마음을 위로해 주는 은전을 베풀었다. 아, 이와 같은 신하가 있으니 임금을 섬김에 있어서 어쩌겠는가. 예로부터 임금의 비위를 맞추어 총애를 독차지하는 권간의 무리들은 하는 짓이 대부분 이와 같았다.
  s_id 5:
    [원문] 故眷顧之隆、倚毗之重, 至於此極, 特軫惟疾之憂, 用施慰心之典。 噫! 有臣如此, 其於事君何? 自古權奸之逢君賭寵, 患得患失之輩類, 皆如是, 爲人君者可不辨哉? "
    [번역] 그러니 임금이 된 자가 분별하지 않아서야 되겠는가.
--------------------------------------------------------------------------------
[19] ID: koa_11105014_001
  s_id 1:
    [원문] 己未五月十四日丙申義禁府啓曰: "頃者罪人書啓之時, 考其名下懸錄罪目, 參以衆論, 略分上裁、可放之類。
    [번역] 의금부가 아뢰었다. " 지난번 죄인을 기록하여 서계할 때 그 이름 아래 기록한 죄목을 상고하고 중론을 참작하여 대략 상께서 재결하실 것과 석방하는 부류로 나누었습니다. 그 사이에 비록 논의하여 계문한 것이 차이 나고 경중에 착오된 것이 있더라도 당연히 광탕의 은전을 균등하게 입어야 할 것 같기에 삼가 성상의 결단을 기다립니다.
  s_id 2:
    [원문] 而其間有議啓之或異, 輕重之或錯, 似當均蒙曠蕩之典, 恭竢睿斷。
    [번역] 전벽에 있어서는 과연 적장으로 호칭된 자이나 그때에도 억울하다는 의론이 있었으므로 이와 같이 아울러 기록한 것입니다.
  s_id 3:
    [원문] 至於田闢, 果是賊將稱號者, 而其時亦有冤枉之議, 故如是竝錄矣。
    [번역] 계축년 역적 옥사에 있어서는 법 이외에 연좌된 사람 및 드러나게 정상을 용서할 수 있는 자를 제외하고 공초에 연류되어 죄를 입은 자는 경중을 막론하고 서계하지 않았으며, 허균의 옥사도 결말이 나지 않았으므로 전연 서계하지 않았습니다.
  s_id 4:
    [원문] 至於癸丑年逆獄, 則法外緣坐人及表表情犯可恕者外, 辭連被罪者, 無論輕重, 不爲書啓。
    [번역] 지금 하문을 받고 신들이 다시 회의해 보았는데 전일에 논의하여 계문한 것 외에 별로 각기 소견을 진술한 것이 없었습니다. 국가가 불행히도 여러 해 동안 역적을 다스리다 보니 구금된 죄인이 옥에 가득하고 귀양 보낸 자들은 변방의 군읍에 두루 가득 차 있습니다.
  s_id 5:
    [원문] 而筠獄亦未結末, 故全不書啓矣。 今承下問, 臣等更爲會議, 則前日議啓之外, 別無各陳所見之事矣。
    [번역] 이처럼 위급한 때에 내전의 건강이 좋지 않아 오래도록 회복되지 않고 게다가 근래에 없던 한재까지 혹독하게 들었으니, 허물과 때를 씻어주어 모두 다같이 새롭게 하는 것이 바로 군중의 심정을 위로하여 기쁘게 하고 재앙을 없애고 화기를 부를 일대 기회입니다. 어찌 뽑아 서계한 것이 소루하다는 이유로 의심하고 망서리며 즉시 결단하지 않아서야 되겠습니까.
  s_id 6:
    [원문] 國家不幸, 累年治逆, 囚繫滿獄, 竄謫之流, 遍滿於邊邑。
    [번역] 위로부터 만약 크게 씻어주는 은혜를 베푸시려고 하실 경우 신들이 서계한 것 외에 전후의 죄안을 모두 취하여 일일이 친히 열람하신 다음 우레와 비 같은 은택을 크게 내려 주소서.
  s_id 7:
    [원문] 當此危急之秋, 內殿玉候違和, 久未平復, 加以旱災之酷, 近古所無。 滌瑕蕩垢, 咸與惟新, 此正慰悅群情、轉災召和之一大機會也。 豈可拘於抄啓之疎漏, 而持疑留難, 不卽夬斷乎? 自上如有大霈昭雪之擧, 臣等書啓之外, 盡取前後罪案, 一一親閱, 渙降雷雨之澤。 不勝幸甚。 敢啓。 "
    [번역] 그러면 매우 다행이겠습니다. 감히 아룁니다. "
--------------------------------------------------------------------------------
[20] ID: koa_11503013_009
  s_id 1:
    [원문] 上詣慶運宮, 起居大王大妃, 進御寶。
    [번역] 상이 경운궁에 나아가 대왕 대비께 문안드리고 어보를 올렸다.
  s_id 2:
    [원문] 貴等初至慶運宮, 大妃初不知事端, 疑王遣兵作變, 拒門不納。 貴等令軍士, 踰墻闕門以入, 哭於外庭, 大妃令小宦問之。
    [번역] 이귀 등이 경운궁에 처음 갔을 때 대비는 무슨 사단인지 알지 못하고 왕이 병사를 보내어 변란을 일으키는 것인가 의심하여 문을 잠그고 받아들이지 않았다. 이에 이귀 등이 군사로 하여금 담장을 넘어 문을 열게 하고 들어가서 바깥 뜰에서 울었는데, 대비가 내시를 시켜 묻게 하자, 이귀 등이 반정을 일으킨 사유를 모두 아뢰었다. 그리고 대비에게 창덕궁으로 행차하기를 청했는데 대비가 윤허하지 않았다.
  s_id 3:
    [원문] 貴等具述反正之由, 且請大妃駕幸昌德宮, 大妃不許。
    [번역] 상이 장사들을 거느리고 경운궁으로 갈 때 도성 백성들이 양쪽 길가에서 환호하며 이마에 손을 얹고서 축수하였고 서로 술과 고기를 가지고 와서 장사들을 위로하였다.
  s_id 4:
    [원문] 上與將士詣慶運宮, 都中人夾道讙呼, 祝手加額, 爭持酒肉, 迎勞將士。
    [번역] 상이 경운궁에 도착하여 백관·제장들과 함께 합문 밖에서 절하며 울고 이어 어보를 올렸다.
  s_id 5:
    [원문] 上至慶運宮, 與百官諸將, 拜哭于閤門外, 仍進御寶。 上令沈器遠、金自點等, 奉王乘小輿隨後行, 市坊士女, 見王之行, 皆上墻屋見之, 或媟罵之曰: "金爺金爺, 所歛金銀, 置之何處而作此行? " 王低首垂涕而已。 至宮, 寓內藥房軍人, 又告祬匿處, 遣將率來, 王妃世子嬪與諸宮人, 咸聚于兵曹, 軍兵圍守。
    [번역] 상이 심기원·김자점 등으로 하여금 왕을 받들어 작은 가마에 태우고 뒤를 따르게 하였는데, 도성의 남녀들이 왕이 가는 것을 보고 모두 담장과 지붕에 올라가 바라보았고, 어떤 사람은 욕하기를 "돈 애비야, 돈 애비야, 거두어 들인 금은은 어느 곳에 두고 이 길을 가는가. " 하니 왕이 머리를 숙이고 눈물만 흘렸다. 궁에 이르러 내약방에 머물게 하였다. 군인이 이지가 숨어 있는 곳을 또 아뢰자, 장수를 보내어 데려오게 하였고, 왕비·세자빈 및 여러 궁인들을 모두 병조에 집합시키고 군사들이 주위에서 지키게 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[21] ID: kpa_10301003_004
  s_id 1:
    [원문] 弘文館亦上箚論之, 不從。
    [번역] 홍문관도 차자를 올려 논하니, 따르지 않았는데, 이 뒤로도 날마다 논집하였다.
  s_id 2:
    [원문] 此後連日論執。
    [번역] 사신은 논한다.
  s_id 3:
    [원문] 史臣曰: "人之所以爲人, 國之所以爲國, 以其有彝倫也。
    [번역] 사람이 사람답게 되고 국가가 국가답게 되는 이유는 인륜이 있기 때문이다. 광해군이 인륜을 무너뜨리고 모후를 유폐하여 수천 리 강토를 국모가 없는 나라로 만들어버리고 말았다.
  s_id 4:
    [원문] 光海毁滅人紀, 幽囚母后, 使東土數千里, 未免爲無母之域。
    [번역] 다행히도 충의로운 인사들이 결의하고 반정한 덕택으로 10년 동안이나 굳게 유폐되어 있던 모후를 구출하여 종사를 다시 빛내고 인륜을 다시 폈다.
  s_id 5:
    [원문] 幸賴忠義之士, 結義反正, 救母后於十年牢閉之中, 宗社重光, 倫常復敍。 則當日爲廢母之論者, 固宜顯加刑章, 以暴罪惡於萬世矣。
    [번역] 그렇다면 당시에 폐모론을 주장한 자들에 대해서는 본디 현저하게 형장을 가하여 그의 죄악을 만세에 폭로시켰어야 마땅하다. 인성군 이공은 천성적으로 사기성이 농후한 자로서 혼조에 아첨하느라 그 흉악한 상소를 주창하면서 초야의 공론이라고까지 하였고, 날마다 대궐 뜰에 나아가 유폐하기를 청하는 대열에 참여하는 짓을 하였다. 아, 이공은 모후에게 의리로는 군신이고 정리로는 모자의 의리가 있는 자인데, 그런 짓을 차마 할 수 있었으니 무슨 짓인들 차마 하지 못하겠는가.
  s_id 6:
    [원문] 仁城君 珙性本巧僞, 阿諛昏朝, 至以主論兇疏, 爲草野之公論, 而逐日詣庭, 參於請廢之列。 嗚呼!
    [번역] 주상께서 처음 즉위하셨을 때 조정의 법을 집행하는 신하가 만일 의리에 입각하여 그 죄를 성토했었더라면, 이공 역시 할 말이 없었을 것이고 여론도 더욱 통쾌하게 여겼을 것이다. 그런데 여러 역적이 끌어대며 기화로 삼은 뒤에야 비로소 외방에 내보내 안치시킬 것을 청하였으니, 오늘날 일을 논하는 것이 너무도 늦은 일이라 하겠다.
  s_id 7:
    [원문] 珙於母后, 義則君臣, 情則母子, 是可忍也, 孰不可忍也。 迨主上踐祚之初, 在庭執法之臣, 若據義聲罪, 則珙亦無辭, 輿論益快, 而及至諸賊引作奇貨之後, 始請出置, 今日論事, 吁其晩矣, 可勝惜哉! "
    [번역] 어찌 애석함을 금할 수 있겠는가.
--------------------------------------------------------------------------------
[22] ID: kpa_10402025_003
  s_id 1:
    [원문] 延平府院君 李貴上箚。 略曰: 今日之喪, 乃歷代所未有之變禮。
    [번역] 연평 부원군 이귀가 차자를 올렸는데, 그 대략에, "지금의 상사는 역대에 없던 변례로서 대신과 예관이 이미 품정했습니다. 그러나 신의 생각으로는 자식의 도리를 다 해야 하는 상사에는 진실로 그 예를 익히 강론하지 않을 수 없는 것이다.
  s_id 2:
    [원문] 大臣、禮官, 雖已稟定, 而臣意以爲, 自盡之喪, 固不可不熟講。
    [번역] 해야 하는데도 하지 않는 것과 해서는 안 되는데도 하는 것은 모두가 실례인 것이다. 고 여겼기 때문에 시휘를 무릅쓰고 소회를 진달한 것입니다.
  s_id 3:
    [원문] 得爲而不爲, 不得爲而爲之, 均於失禮, 故觸冒時諱, 有懷必達, 而衆怒齊發, 至以迎合邪論等語, 踐踏醜詆, 任其快意。
    [번역] 그런데 여러 사람들의 노여움이 일시에 폭발되어 심지어는 사론에 영합했다는 등의 말로 마구 비난함으로써 자신들의 마음을 통쾌하게 하고 있습니다. 설사 신의 말이 중도에 맞지 않더라도 양쪽의 의견을 절충해서 시비의 공정함에 합치되게 힘써야 하는 것이요, 갑자기 비방을 가하여 사람들에게 말을 하지 못하게 하는 계책으로 삼는 것은 부당한 처사입니다. 지금 조정에서는 실제로 전하께서 남의 후사가 되었다고 여기는 것입니까?
  s_id 4:
    [원문] 設使臣言不中, 惟當執兩端而折衷, 務合於是非之公, 不當遽加訾謗, 以爲箝制人言之計也。
    [번역] 이미 남의 후사가 된 것이 아니라면 오늘날의 예법에 대해 논의가 일치하지 않는 것을 어떻게 면할 수 있겠습니까. 신은 평생의 운수가 기구하여 남의 비방을 받아온 것을 다 기억할 수 없습니다. 그리하여 광직이라고 지목받기도 하고 우망하다고 지목받기도 했습니다만 영합이라는 두 글자가 신의 몸에 가해진 적은 없었습니다.
  s_id 5:
    [원문] 今之朝廷, 實以殿下爲爲人後乎?
    [번역] 그런데 뜻밖에 오늘날 또 이런 망측한 비난을 받게 되었으니, 이는 모두가 신이 만족한데도 물러가지 않고 늙어서도 죽지 못한 죄인 것입니다.
  s_id 6:
    [원문] 旣非爲人後, 則今日之禮, 寧免論議之不一乎? 臣平生險厄, 被人詆謗, 不可殫記。 或目之以狂直, 或目之以愚妄, 而惟迎合二字, 未嘗加之身上。 不圖今日, 又遭如此罔測之言, 無非臣之足而不退, 老而不死之罪也。 更有何心, 擧頭人間?
    [번역] 다시 무슨 마음으로 인간 세상에 고개를 들고 있을 수 있겠습니까. 신을 삭직시켜 공의에 사죄케 하소서. " 하였는데, 답하기를, "경의 충정으로 도리어 정외의 배척을 받았으니 나도 개탄스럽게 여긴다. 경은 사직하지 말고 속히 출사하여 행공하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[23] ID: kpa_10505025_004
  s_id 1:
    [원문] 諫院啓曰: "右贊成李貴, 以尹煌、趙絅論己之罪, 肆然陳箚, 騁其雄辯, 必欲面質後已, 耳目所及, 莫不驚心。
    [번역] 간원이 아뢰기를, "우찬성 이귀는 윤황과 조경이 자기의 죄를 논했다 하여 방자스럽게 차자를 올려 웅변을 늘어 놓으며 직접 대질하고야 말려고 하니 보고 듣는 사람들이 모두 크게 놀라고 있습니다. 언관이 논한 바가 비록 정도에 지나쳤다 하더라도 이귀의 입장에서는 두려운 마음으로 허물을 반성하여 더욱 근신했어야 하는데, 이렇게 하기를 생각지 않고 오직 언관을 무시하는 것만을 능사로 여겼으니 기탄하는 바가 없는 그의 행위가 도리어 일층 더 심합니다.
  s_id 2:
    [원문] 言官所論, 雖或過當, 爲李貴者, 宜瞿然省愆, 益加謹愼, 不此之思, 惟以陵轢言官爲能事, 其無所忌憚, 反甚一節。
    [번역] 이러한데도 그의 죄를 다스리지 않는다면 사람들은 모두 입을 다물고 감히 말을 하지 않아서 나라가 곧 망하게 될 것이니 어찌 크게 두려워할 일이 아니겠습니까. 그를 파직하여 서용하지 말도록 하소서. 근래 언로가 막혀 식자들의 근심이 큽니다. 그런데 일전의 성교에 전후의 대관들을 엄히 다스려 국가에서 훈신을 대우하는 뜻을 알게 하라.
  s_id 3:
    [원문] 此而不治, 則人皆含口結舌, 莫敢出氣, 而國之亡, 無日矣。
    [번역] 고 분부하셨으니 원근의 듣고 보는 사람들의 두려움과 의혹이 더욱 심하여 이후로는 사슴을 가리켜 말이라고 하는 간신이 있더라도 감히 말하는 사람이 없을 것입니다.
  s_id 4:
    [원문] 豈不大可懼哉? 請命罷職不敍。 近來, 言路壅遏, 有識之憂大矣。 日者聖敎, 乃以前後臺官, 所當嚴治, 俾知國家待勳臣之意, 爲敎。
    [번역] 아무리 뒤폐단을 염려하여 그 일을 철저히 구명하지 않는다 하더라도 왕의 말씀이 한번 전파되면 손상되는 바가 적지 않으니, 그 명을 도로 거두시어 뉘우치고 깨달으시는 단서를 보이소서." 하니, 답하기를, "변란 초기의 대간의 논의는 죄를 얽어 무함하려는 것인 듯하였고 근일에 올린 소장도 무고와 같았으니 찬성 이귀가 분명히 변핵하려는 것은 정리상 어쩔 수 없었던 것이었다.
  s_id 5:
    [원문] 遠近瞻聆, 惶惑尤甚, 自此雖有指鹿之奸, 人莫之敢言矣。
    [번역] 이귀는 선조의 구신으로 사직을 보존한 공과 일월과 견주는 충성이 있으니 부박한 무리들이 짓밟을 수 있는 바가 아니다. 그런데도 그대들이 이처럼 경솔하게 논하니, 매우 부당하다.
  s_id 6:
    [원문] 雖慮後弊, 不究其事, 而王言一播, 所傷非細, 請命還收, 以示悔悟之端。" 答曰: "變初臺論, 似乎構陷, 近日所投疏章, 有同誣告, 贊成李貴之必欲明辨, 情理之不得已也。 貴以先朝舊臣, 功存社稷, 忠貫日月, 非浮薄之輩所可踐踏, 而爾等如是輕論, 殊不當矣。 還收之請亦過, 更勿瀆擾。" 累啓後, 命李貴推考, 竟不從還收之請。
    [번역] 명을 도로 거두라는 요청도 지나치니 다시는 번독스럽고 소요스럽게 하지 말라." 하였다. 누차 아뢴 뒤에야 이귀를 추고하라고 명하였으나 명을 도로 거두라는 요청은 끝내 따르지 않았다.
--------------------------------------------------------------------------------
[24] ID: kpa_10604009_001
  s_id 1:
    [원문] 以禁府咸鏡道定配罪人金卨回啓公事, 下敎曰: "此回啓是乎?
    [번역] 함경도에 정배한 죄인 김설에 대해 회계한 금부의 공사에 대해 하교하기를, "이 회계가 옳은가? 정원은 살펴서 아뢰라. " 하였다.
  s_id 2:
    [원문] 政院察啓。 " 政院回啓曰: "令本院檢律, 詳考律文, 則金卨、金垣等當初照律, 乃以誣告條: ‘誣告人至死罪, 而未服者, 杖一百、流三千里, 加役三年’ 云者, 擬之也。
    [번역] 정원이 회계하기를, "본원의 검률로 하여금 율문을 상고하게 하니, 김설과 김원 등의 당초 조율은 무고조의 무고한 사람이 사죄에 이르는데 승복하지 않는 경우에는 장 일백 유 삼천리에 도역 3년을 병과한다. 고 한 것으로 조율한 것입니다. 이 율로 논한다면 마땅히 사면을 받는 대상에 들게 됩니다. 다만 본부가 회계하면서 인용한 보통 일반 사면에 용서하지 않는 조항을 가지고 살펴보면 거기에 간당과 참언 등의 모든 진범은 비록 사면할 때를 당해서도 모두 사면하지 않는다. 하였습니다.
  s_id 3:
    [원문] 以此律論之, 當在蒙宥之中矣。 但以本府回啓中所引, 常赦所不原一條考之, 則有曰: ‘奸黨及讒言之類, 一應眞犯, 雖會赦, 竝不原宥’ 云。
    [번역] 금부가 당초에 대사할 때를 당해서 이런 이유로 사면 대상에 포함시키지 않았으니 전후의 사면을 서로 다르게 하는 것은 마땅치 않습니다. " 하니, 답하기를, "모든 죄에는 거기에 따른 율문이 있는 것으로 사면 여부는 알기 어려운 일이 아니다. 김설을 유배할 때에 이미 공으로 감면하지 않았다면 지금 논할 일이 아니다. 그런데 이와 같이 회계하였으니, 이것이 참으로 무슨 마음인가.
  s_id 4:
    [원문] 禁府於當初大赦時, 以此, 不置蒙宥中, 則前後之赦, 不宜異同矣。 "
    [번역] 그리고 본도의 감사가 전후에 말을 다르게 하였다는 이유로 잘 살피지 못하였다고 하면서 추고하기를 청하였는데, 본부가 전에는 사면하지 않고서 지금은 사면하려는 것은 무슨 뜻에서인가? 참으로 한심스러운 일이다.
  s_id 5:
    [원문] 答曰: "凡罪犯自有律文, 蒙宥與否, 實非難知, 而金卨流竄之時, 旣不功減, 則非今日可論之事, 而回啓如此, 是誠何心哉?
    [번역] 본부로 하여금 일일이 회계하도록 이 공사를 내어주어 그들로 하여금 임금은 속일 수 없다는 것을 알게 하라. " 하고, 인하여 하교하기를, "죄인 김설은 몰래 김원을 사주하여 선류들을 불측한 지경에 빠뜨리려고 모함하였으니, 이는 실로 고금에 드문 간흉이다. 금부는 임금을 무시하면서 한갓 사사로움만 따를 줄 알아 말도 되지 않는 소리로 태연히 회계하여 간악한 김설을 풀어주려고 하였으며, 심지어는 감사를 추고하도록 청하기까지 하였다.
  s_id 6:
    [원문] 且本道監司, 以前後異辭, 謂之不察而請推, 則本府之前日不赦, 今日欲放, 抑亦何意耶?
    [번역] 이런 심보를 자라도록 내버려 둔다면 반드시 못하는 짓이 없게 될 것이다. 이경직 이외의 금부 당상을 모두 삭직하고, 그 가운데 회계를 주장한 사람은 잡아다 국문하여 율에 따라 죄를 주라. " 하였다. 이경직은 그의 동생 이경석의 이름이 김원의 상소 속에 들어 있다는 이유로 회계할 때에 참여하지 않았다.
  s_id 7:
    [원문] 事極寒心, 令本府一一回啓。 出給此公事, 俾知君上之不可欺慢。 " 因下敎曰: "罪人金卨, 陰嗾金垣, 謀陷善類於不測之地, 是實古今罕有之奸凶也。 禁府不有君上, 徒循己私, 以不成說話之語, 肆然回啓, 救解奸卨, 至於請推監司, 此心漸長, 則必至於無所不爲。 禁府堂上李景稷外, 竝先削職, 其中主張回啓之人, 拿鞫依律定罪。 " 景稷以其弟景奭之名, 在於金垣疏中故, 不參於回啓之時。 又下敎曰: "咸鏡監司李溟, 身爲方伯, 不念朝廷委任之意, 罪人金卨之事, 循私啓聞, 極爲駭愕。 今姑從重推考。 "
    [번역] 또 하교하기를, "함경 감사 이명은 방백의 신분으로 조정에서 위임한 뜻은 생각하지 않고 죄인 김설의 일을 사정에 따라 계문하였으니, 몹시 놀랍다. 지금은 우선 중한 쪽을 따라 추고하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[25] ID: kpa_10906024_001
  s_id 1:
    [원문] 冬至使高用厚, 回自帝京。
    [번역] 동지사 고용후가 경사에서 돌아왔다.
  s_id 2:
    [원문] 洪武初, 我國奏請符驗七部, 每使臣入朝, 齎持爲信。
    [번역] 홍무 초년에 우리 나라가 부험 7부를 주청하여 사신들이 입조할 때마다 가지고 가서 표신을 삼았는데, 유간박이서윤안국이 배가 침몰했을 적에 3부를 잃어버렸다.
  s_id 3:
    [원문] 柳澗、朴彛叙、尹安國之渰沒也, 失其三部。
    [번역] 고용후가 가서 보충해 줄 뜻을 아뢰어 허락을 받고는 그 일을 자랑하고자 하여 치계하기를, "신이 삼가 부험을 받아 거듭 봉하여 싸가지고 귀국합니다.
  s_id 4:
    [원문] 及用厚行, 以補賜之意, 具奏得請。
    [번역] 중국에서 부험을 반사한 것은 홍무 이후에 처음 있는 일일 뿐 아니라, 그 비단 주머니에도 황제성지란 네 글자가 있고 또 연호를 써서 옥새를 찍었습니다.
  s_id 5:
    [원문] 用厚欲侈其事, 馳啓曰: "臣祗奉符驗, 重封齎去。
    [번역] 조정에서는 흠사한 은전을 받는 데 특별히 강정한 의식 절차가 있어야 할 듯합니다. " 하니, 상이 예조로 하여금 상의하게 하였다.
  s_id 6:
    [원문] 蓋天朝之頒賜符驗, 非但洪武以後創有之事, 其織綾, 旣有皇帝聖旨四字, 又書年號而安寶。 竊恐朝廷, 其於受欽賜之新典, 似有別樣講定之節。 " 上令禮曹議之。 禮曹以爲: "符驗非迎勑之比, 似無郊迎節次。 " 上從之。
    [번역] 예조가 아뢰기를, "부험은 칙서를 받는 것과 비교되지 않으니 교외에서 맞는 절차가 없을 듯합니다. " 하니, 상이 따랐다.
--------------------------------------------------------------------------------
[26] ID: kpa_11107024_001
  s_id 1:
    [원문] 領議政尹昉上箚曰: 聖明於遇災之日, 召接臣隣, 俯詢消弭之策, 繼而引咎, 求言於中外, 又繼而明降敎旨, 申飭官吏者, 如此其至。 嗚呼! 是心, 足以回天意矣。
    [번역] 영의정 윤방이 차자를 올리기를, "성명께서 재변을 만나던 날 신료들을 불러 재변을 막을 방법을 묻고 이어 자책을 하시며 중외의 충언을 구하였습니다. 그리고 또 이어 교지를 내려 관리들을 신칙하신 말씀이 이처럼 지극하였습니다. 아, 이 마음이 족히 천심을 돌이킬 수 있습니다. 진실로 바라건대, 성명께서는 자신에 증험하여 일상 생활하는 사이에 마음속에 쾌족하지 못하고 사물을 응접하고 처리할 때 치우치는 사심을 떨쳐 버리지 못하는 것이 있다면, 신은 그것을 마음에 새겨 살피고 반성하여 극복해 버려야 한다고 봅니다.
  s_id 2:
    [원문] 誠願聖明, 驗諸身上, 日用之間, 本源之地, 有未快足, 而應物處事之際, 未免偏係之私, 則臣願留心省察, 而克去之可乎!
    [번역] 성학의 공부가 지극하지 못한 데가 있어 자신을 닦고 덕업에 진취하는 순서에 혹시라도 중단되는 우려가 있다면, 신은 항상 유념하시어 꾸준히 접하여 지속해야 한다고 봅니다. 사치의 해는 천재보다 심한 것인데 지금 안팎이 혼인할 때에 다투어 화려함을 숭상하고 있으니, 신은 절약과 검소를 먼저 행하여 아랫사람을 거느려야 한다고 봅니다.
  s_id 3:
    [원문] 聖學之功, 有所未至, 而修身進德之序, 或有間斷之虞, 則臣願常加體認, 而接續之可乎! 奢侈之害, 甚於天災, 而中外婚姻, 競尙華靡, 臣願先節儉, 以率群下可乎!
    [번역] 토목 공사의 남발을 요망한 재앙에 비유하는데 해마다 영선하여 손을 뗄 기약이 없으니, 신은 성상께서 알맞게 조절하여 신하들로 하여금 본받도록 해야 한다고 봅니다. 언로는 조정의 혈맥인데, 위에서는 즐겨 듣는 성의가 없고 아래에서는 특별히 진언하는 것을 경계하여 오랫동안 막히어 직언이 들리지 않고 있으니, 신은 너그러이 포용하여 가납하고 또 유도하여 말하도록 해야 한다고 봅니다. 인재는 국가의 원기입니다. 뛰어난 재능을 가진 선비는 실로 말할 것도 없습니다만, 관록을 쌓은 자도 혹은 10년 동안 임용되지 못하여 심지어 후배가 선배보다 벼슬이 앞서간다고 기롱하고 있으니, 신은 적절히 변통하여 벼슬이 트이도록 해야 한다고 봅니다.
  s_id 4:
    [원문] 土木之濫, 比之妖孽, 而連年營繕, 斷手無期, 臣願自上裁節, 使群工有所式焉可乎!
    [번역] 옛날 조참이 제를 다스릴 때 옥사를 어지럽히지 않는 것으로 주무를 삼았습니다. 형옥이란 인명이 관계되고 원한이 모인 곳인데, 지금의 죄수 중에는 심지어 10년이 되도록 해결되지 않은 자가 있으며, 귀양가거나 처형된 자도 수백여 인에 이릅니다.
  s_id 5:
    [원문] 言路, 朝廷之血脈也, 而上無樂聞之誠, 下有一鳴之戒, 壅遏已久, 直言不聞, 臣願優容, 而嘉納之, 又導之使言可乎!
    [번역] 근자에 대사령의 성은으로 인하여 방면된 자가 자못 많기는 하나 그 나머지로 죄가 중하여 용서하기 어려운 자가 또한 어찌 적겠습니까. 신은 정무를 보시는 여가에 항상 애휼한 마음을 가지셔야 한다고 봅니다. 옛날 정이가 신종에게 고할 때마다 백성들의 고통을 가지고 말하였습니다. 혹독한 추위와 심한 더위에도 오히려 원망하는 것 또한 백성의 고통이라고 할 수 있습니다.
  s_id 6:
    [원문] 人材, 國家之元氣也。
    [번역] 신은 구중 궁궐 안에서도 항상 이를 유념해야 한다고 봅니다. " 하니, 답하기를, "차자를 살펴보고 잘 알았다.
  s_id 7:
    [원문] 若高才、異能之士, 固不可言, 而積仕之人, 或有十年不調者, 至有積薪之譏, 臣願量宜變通, 使仕路有所踈決可乎! 昔曹參治齊, 以不擾獄爲務。 刑獄者, 人命所關, 冤氣所聚, 而今之見囚, 至有十年未決者, 竄殛之類, 又至累百餘人。 近因大霈, 疏放頗多, 而其餘罪重難宥者, 亦豈少哉? 臣願萬機之暇, 常加欽恤可乎! 昔程頤告神宗, 每以民隱爲言, 而祁寒暑雨, 猶曰怨咨者, 亦謂之民隱。 臣願九重之內, 常加體念可乎! 答曰: "省箚具悉。 箚陳之辭, 實是格言, 敢不服膺而力行哉? " 史臣曰: "尹昉, 故相臣斗壽之子也。 謹厚淸簡, 儀表儼然, 而素乏經國之才, 在相位頗久, 無所建白, 晩節聲名, 頗損於少日云。 "
    [번역] 차자에 진술한 말은 실로 격언이다. 감히 마음에 새겨 힘써 행하지 않겠은가. " 사신은 논한다. 윤방은 고 상신 윤두수의 아들이다. 근후하고 청간하며 의표가 근엄하였으나 본래 나라를 경영하는 능력이 부족하였다. 재상의 자리에 있은 지 자못 오래되었으나 건의한 일이 별로 없어 만년의 명예가 젊어서 보다 못하다고 한다.
--------------------------------------------------------------------------------
[27] ID: kpa_11208128_001
  s_id 1:
    [원문] 延陵府院君 李好閔卒。
    [번역] 연릉 부원군 이호민이 죽었다. 이호민은 호가 오봉이다.
  s_id 2:
    [원문] 好閔號五峯。
    [번역] 그는 영특하고 총명하였으며 문장을 잘 지었다.
  s_id 3:
    [원문] 英爽有文章。
    [번역] 과거에 급제할 때는 선묘가 그 재능을 칭찬하였다.
  s_id 4:
    [원문] 及擢科, 宣廟稱其才, 俄選入書堂。
    [번역] 이윽고 뽑혀서 독서당에 들어갔다. 임진년에는 임금을 호종하여 용만에 갔으며, 당시 자문주문게첩격문이 대다수 그의 손으로 지어졌다.
  s_id 5:
    [원문] 壬辰扈駕至龍灣, 咨、奏、揭、檄, 多出其手, 宣廟益嘉之。
    [번역] 이 일로 선묘가 더욱 가상하게 여겼다. 환도하여 호성 공신에 녹훈되었고, 청요직을 두루 거쳐 마침내 문형을 주관하였다. 혼조에 이르러 유언비어에 연루되어 거의 화를 면치 못할 뻔하였다. 이에 도성 남쪽에 은거하면서 시와 술로 생활을 즐겼다.
  s_id 6:
    [원문] 及還都, 錄扈聖功, 歷敭華顯, 遂主文衡。 逮昏朝, 被蜚語, 幾不免, 乃屛居郭南, 以詩酒自娛。 至是卒, 年八十二。
    [번역] 이때 죽으니 나이 82세였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[28] ID: kpa_11307014_003
  s_id 1:
    [원문] 常平廳啓曰: "用錢乃天下萬古通行之法, 而本國二百年所無之事, 故人情不慣於耳目。
    [번역] 상평청이 아뢰기를, "돈을 사용하는 것은 천하 만고에 통행하는 법입니다만, 우리 나라에서는 2백년 이래 없었던 일이기 때문에 인정이 보고 듣는 것에 익숙하지 않습니다.
  s_id 2:
    [원문] 且從前國法, 不能見信於民, 如大同、號牌等事, 旋設旋罷。 故雖有心知用錢之利者, 亦慮其終必不行, 疑信相半。
    [번역] 또 종전에는 국법이 백성들에게 믿음을 받지 못하였으니, 이를테면 대동법이나 호패법 등의 일이 금방 설치되었다가 금방 혁파되었기 때문에, 속으로는 돈을 사용하면 유익하다는 점을 아는 자일지라도 그것이 끝내는 시행되지 않을까 염려하여 반신 반의합니다. 이 때문에 어리석은 백성들이 곧 명대로 따르지 않는 것입니다.
  s_id 3:
    [원문] 以此, 愚下之民, 不卽趨令。 麗朝所以告宗廟者, 實示民以信之義也。
    [번역] 고려조에서 종묘에 돈의 사용을 고했던 까닭 도 실로 백성에게 신의를 보이기 위한 뜻이었으니, 지금도 마땅히 뜻을 굳게 결정하고 힘써 실행하여 반드시 실행한다는 뜻을 보여 주어야 합니다.
  s_id 4:
    [원문] 今當堅定力行, 以示必可行之勢, 如有沮閣之浮議, 斷以亂法之律, 然後庶可行矣。
    [번역] 만약 이를 거역하는 쓸데없는 의논을 하는 자가 있으면, 법을 어지럽힌 율로써 단죄를 해야만 거의 실행되기를 기대할 수가 있습니다. 신 등이 감히 마땅히 실천해야 할 몇 조목을 아래와 같이 기록하였으니, 이를 중외에 포고하소서. " 하니, 상이 따랐다.
  s_id 5:
    [원문] 臣等敢以應行若干條, 開錄于左, 請布告中外。 "
    [번역] 그 조목은 6조로 되어 있다. 첫째, 무릇 물화는 근본이 되는 곳이 있어야 쉽게 통행하는 것이니, 시정인 가운데 자원하는 자는 별도로 전시 를 설치하는 것을 들어준다.
  s_id 6:
    [원문] 上從之。 其條有六。 一曰, 凡物貨, 有根本之地然後, 易可通行。
    [번역] 둘째, 각사와 각 아문 가운데 속전을 받는 곳은 그 수수료를 당초부터 반드시 돈으로 받도록 할 것을 계하한 지 이미 오래되었으나 전혀 거행하지 않고 있다. 백성들이 법을 믿지 않음이 반드시 여기에서 말미암은 것이니 이제부터는 다시 착실히 거행하도록 한다.
  s_id 7:
    [원문] 市井人中, 聽其自願, 別設錢市。
    [번역] 셋째, 돈의 사용은 반드시 저자의 자잘한 물건으로부터 시작해야 하므로 땔감이나 숯야채 등의 물건을 반드시 돈으로 사고 팔게 하도록 오부와 평시에 착실히 분부한다.
  s_id 8:
    [원문] 二曰, 各司、各衙門, 徵贖、作紙之處, 當初必以錢文捧徵事, 啓下已久, 而絶不擧行。
    [번역] 넷째, 도성과 외방에 점포를 사사로이 내려는 자는 그 원에 따라 들어준다. 다섯째, 나라에서 매일 매매하는 것으로는 우마만한 것이 없으니 도성에서 소를 매매할 때 그 값은 절대로 다른 물건을 쓰지 말고 오로지 돈만을 쓰게 한다.
  s_id 9:
    [원문] 民不信法, 必由於此, 自今更令着實擧行。
    [번역] 만약 사사로이 다른 물건으로 값을 따지는 자는 본청에서 때때로 금령을 내어 적발하되 법을 어기는 자는 돈으로 징속한다.
  s_id 10:
    [원문] 三曰, 用錢, 必自市上微物爲始。 若柴炭、蔬菜等物, 必令以錢換貿, 五部、平市等處, 着實分付。 四曰、都城及外方私設舖子者, 聽其自願。 五曰, 國中日日貿易, 莫如牛馬。 都城牛隻換貿之價, 絶勿用他物, 專用錢文, 而如有私以他物論價者, 請自本廳, 時出禁令, 摘發冒法者, 徵贖錢文。 六曰, 自京城至八道直路各官, 必設舖子, 以爲用錢之地, 而守令視之尋常, 不卽着實擧行, 使愚民不信國法, 事甚非矣。 此後無得玩愒, 着實擧行。
    [번역] 여섯째, 경성에서 팔도에 이르는 길 주변에 있는 각 관아에서는 반드시 점포를 설치하여 돈을 사용할 곳으로 삼게 하였는데, 수령이 이를 대수롭지 않게 여겨 즉시 착실하게 거행하지 않아서 어리석은 백성으로 하여금 국법을 믿지 않게 만들었으니 매우 잘못된 일이다. 이 뒤로는 느슨히 하지 말고 착실히 거행하도록 한다.
--------------------------------------------------------------------------------
[29] ID: kpa_11506004_004
  s_id 1:
    [원문] 右議政崔鳴吉上箚曰: 大駕還都之後, 卽命備局, 裁節用度, 減省徭役, 無非所以保安邦本之圖者也。
    [번역] 우의정 최명길이 상차하기를, "대가가 환도한 뒤에 즉시 비국에 명하여 용도를 절약하고 요역을 줄이게 하신 것은 모두 백성을 안정시키려는 뜻이었습니다. 공안을 상정하는 일은 그만둘 수 없는 일인데, 절목이 번거롭고 잗달아서 한 달에 끝낼 수 있는 것이 아니니 이제 와서 개국하여도 때늦다 하겠습니다.
  s_id 2:
    [원문] 貢案詳定之擧, 在所不已, 而節目煩瑣, 非旬月可了, 則到今開局, 亦云後時。
    [번역] 전일 비국이 아뢴 말씀대로 곧 거행하소서. 또 오늘날 제향은 이미 적당히 줄였고 그밖의 용도도 전일처럼 많지 않으니, 정한 공안은 수입을 헤아려서 지출을 잡아 수년 동안 시행할 계획을 만들어 우선 반포하여 다급한 백성의 힘을 늦추어야 하겠습니다.
  s_id 3:
    [원문] 乞依前日備局啓辭, 趁卽擧行, 而且今者祭享,旣已裁減, 其他用度, 亦不如前日之浩多, 則所定貢案, 宜量入爲出, 以爲數年行用之計, 爲先頒布, 以紓目前民力。
    [번역] 그러나 이것은 한때의 방편으로 백성을 구제하는 정사이지 본디 길이 지킬 규례가 아니므로 원정 공안도 부득불 한꺼번에 마련하여 아울러 반포해서 외방으로 하여금 조정의 본의를 환히 알게 해야만 뒷날 신의를 잃었다는 비방을 면할 수 있을 것입니다. 패한 군사에게서 베를 거두는 일은 본디 군율도 아니고 무명 서른 필이라는 수량은 적지 않은데 독촉하여 마지않으면 사세상 반드시 흩어지게 될 것이고, 불법으로 징수하는 폐단이 친족과 이웃에게 미치게 될 것입니다.
  s_id 4:
    [원문] 然此乃一時權宜救民之政, 而元非永久遵行之規, 元定貢案,亦不可不一時磨鍊, 竝皆頒布, 令外方洞知朝廷本意然後,他日可免失信之謗矣。
    [번역] 바쳐야 할 자는 장만하기 어려운 근심이 있고 옆에 있는 자도 법을 어긴다는 비방을 일으킬 것이니, 변통하지 않으면 인심을 위안할 수 없을 듯합니다. 백성을 가까이 다스리는 직임은 수령보다 절실한 것이 없으므로 수령의 현부에 따라서 백성의 고락이 달려 있는데, 해조의 주의는 전에 경력이 없는, 호종을 했거나 성을 지킨 무리 중에서 많이 나오므로 놀라워하는 사람이 많습니다.
  s_id 5:
    [원문] 潰軍徵布之擧, 本非軍律, 而綿布三十匹, 厥數不少, 督之不已, 勢必流離, 侵徵之弊, 將及族隣。
    [번역] 그러나 국가에서 보답하여 상주는 법은 본디 그만둘 수가 없고 사람의 재능과 지혜도 이름이 나타나고 나타나지 않은 것에 따라 더하고 덜할 것이 아니니, 한번 쓸 만한지 시험하는 것도 그런대로 무방합니다. 다만 전에 잘 다스린 자를 반드시 반반 섞어서 제수하여 치우치지 말게 해야 국가에서 정사하는 체례에 맞을 것입니다.
  s_id 6:
    [원문] 應徵者旣有難辦之憂, 在傍者又興失律之刺, 若不變通, 恐無以慰答人心矣。
    [번역] 해조를 시켜 널리 물어서 잘 다스린다고 이름난 자가 있으면 따로 기록해 두었다가 차례로 거두어 써서 세상을 격려하는 밑거름으로 삼아야 하겠습니다. 그러면 그 도움이 작지 않을 것입니다.
  s_id 7:
    [원문] 親民之任, 莫切於守令, 守令之賢否, 而民之休戚係焉。
    [번역] 또 전쟁으로 어지러울 즈음에 외방의 수령으로서 남의 비난을 면할 수 있었던 자가 매우 적었습니다.
  s_id 8:
    [원문] 該曹注擬, 多出扈從、守堞之類, 未曾歷試, 人多致駭。
    [번역] 대개 그 재능과 기국이 넉넉하지 못하여 혹 경황이 없을 때에 잘 처치하지 못하였거나 친족들이 서로 의탁하는데 혹 방편으로 접대하는 것을 면하지 못하였기 때문일 것입니다.
  s_id 9:
    [원문] 然在國家酬賞之典, 固不可已, 而人之才智, 亦不以名之顯晦, 而有所增減, 則一番試可, 儘無所妨。
    [번역] 그 정세를 살피면 반드시 낱낱이 뒤미처 밝힐 것은 없겠으나, 그대로 버려두어서 드디어 버릇이 되었으므로 이것도 염려하지 않을 수 없습니다. 먼저 각도의 감사에게 하유하여 각 고을을 더욱 경계하여 스스로 경계할 줄 알게 하고, 가을이 오기를 기다렸다가 천천히 암행 어사를 보내어 불법을 살피게 하소서.
  s_id 10:
    [원문] 但須以曾所善治者, 參半除授, 勿令有偏, 方合於朝家政體。
    [번역] 관가의 곡식을 횡령하여 낮은 백성에게 폐해를 끼친 자가 있으면 왕법으로 결단하여 조금도 용서하지 말고 심한 자는 아주 엄하게 처벌하여 사람들이 듣고 마음이 솟구치게 하더라도 지나칠 것이 없겠습니다.
  s_id 11:
    [원문] 宜令該曹, 廣加詢訪, 有以善治爲名者, 別爲記錄, 次第收用, 以爲礪世之資, 則其所助不細矣。 且兵戈波蕩之際, 外方守令, 得免人言者甚少。 蓋其才局未優, 或不能倉卒善處, 親屬相投, 或未免方便接應, 原其情勢, 不必一一追究, 而一向任他, 遂至成俗, 此亦不可不慮。 宜先下諭諸道監司, 申飭各官, 俾自知戒, 徐待秋來, 發遣暗行御史, 糾察不法。 其有乾沒官穀, 貽弊小民者, 斷以王法, 少不饒貸, 其甚者則雖加烹阿之典, 聳動人聽, 亦未爲過。 但御史得人亦難, 不必遍送八道, 而當送之中, 亦不必盡爲巡歷, 只得若干守令, 政治實迹, 褒其善治, 而罪其不治, 所謂賞一人, 而千萬人勸; 刑一人, 而千萬人懼者, 亶在斯矣。 答曰: "省箚具悉。 箚辭當酌處焉。 "
    [번역] 그러나 어사에 마땅한 사람을 얻기가 어려우므로 반드시 팔도에 두루 보낼 것이 없고 보내야 할 곳도 반드시 죄다 돌 필요는 없습니다. 다만 몇몇 수령의 다스린 실적을 알아내어 잘 다스린 자를 포상하고 잘 다스리지 못한 자를 죄준다면, 이른바 한 사람을 상주어 천만 사람이 권장되고 한 사람을 형벌하여 천만 사람이 두려워한다는 뜻이 참으로 여기에 있는 것입니다. " 하니, 답하기를, "차자를 보고 잘 알았다. 차자의 사연은 참작하여 조처하겠다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[30] ID: kpa_11512022_001
  s_id 1:
    [원문] 上引見大臣、備局堂上。
    [번역] 상이 대신과 비국의 당상을 인견하였다.
  s_id 2:
    [원문] 領議政李弘冑曰: "今日之務, 莫急於保民, 而凡百需用, 皆責於民。
    [번역] 영의정 이홍주가 아뢰기를, "오늘날 힘쓸 것으로는 백성을 보전하는 것보다 급한 것이 없는데 모든 수용을 다 백성에게 요구하므로 모두 감면할 수는 없더라도 절감하는 일이 없어서는 안 될 것입니다.
  s_id 3:
    [원문] 雖不得全減, 不可無節損之事。 如臺諫所論, 諸宮家魚鹽, 若皆革罷, 則豈無所補乎?" 右議政申景禛曰: "諸宮家魚鹽免稅, 漸至濫觴, 不可無變通。
    [번역] 이를테면 대간이 논한 여러 궁가의 어염 같은 것을 다 폐지한다면 어찌 보탬이 되는 것이 없겠습니까." 하고, 우의정 신경진이 아뢰기를, "여러 궁가의 어염에 대한 면세가 점점 지나치게 되었으므로 변통하지 않아서는 안 될 것이니, 모두 폐지하지는 않더라도 정수를 둔다면 공사가 다 편리할 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "그것이 과연 사패한 곳이라면 폐지할 수 없을 것이고, 사패한 곳이 아니라면 그 고을에서 절로 수세해야 할 것이다. 대간이 어찌하여 반드시 논해야 하겠는가." 하였다.
  s_id 4:
    [원문] 雖不全罷, 若有定數, 則公私兩便矣。"
    [번역] 상이 또 이르기를, "지난 여름에 고목이 절로 섰는데 올해에 또 이런 변이 있는 것은 큰 변이니 내가 매우 근심한다."
  s_id 5:
    [원문] 上曰: "其果賜牌之處, 則不可革罷, 若非賜牌, 則本邑自當收稅, 臺諫何必論列乎?"
    [번역] 하자, 이홍주가 아뢰기를, "요즈음 왜구를 근심합니다마는, 정상이 나타나지 않으니 염려할 것 없겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "왜의 정상에는 현저히 근심할 만한 꼬투리가 아직 없으나, 재변은 헛되이 일어나지 않으니, 대신은 깊이 생각하고 잘 고려하여 미연에 대비하도록 하라." 하였다.
  s_id 6:
    [원문] 上又曰: "去夏枯木自立, 今年又有此變, 乃是變之大者, 予甚憂之。"
    [번역] 신경진이 아뢰기를, "함경도 전체가 기근이 매우 심하니, 조정에서 각별히 진휼해야 하겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "진구하는 방책은 곡식을 옮기는 것일 뿐이니, 해조를 시켜 거행하게 하라." 하였다.
  s_id 7:
    [원문] 弘冑曰: "近以倭寇爲憂, 而情形未著, 不必爲慮。" 上曰: "倭情, 姑無顯著可憂之端, 而災不虛生, 大臣深思善慮, 以爲陰雨之備可也。" 景禛曰: "咸鏡一道, 饑饉太甚, 朝廷宜另加賑恤。" 上曰: "賑救之策, 移粟而已, 令該曹擧行。" 禮曹判書韓汝溭曰: "祭享雖重, 而一年所用犧牲甚多。 宜限牛畜孶息間, 代以他牲。" 上曰: "國法不行, 私家屠宰不能禁, 而減省祭享之用, 甚不可也。"
    [번역] 예조 판서 한여직이 아뢰기를, "제향이 중요하기는 하나 한 해에 쓰는 희생이 매우 많으니, 소가 번식할 때까지는 다른 희생으로 대용해야 하겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "국법이 행해지지 않아 사가에서 도살하는 것은 막지 못하고 있는데 제향에 쓰는 것을 줄이는 것은 매우 옳지 않다." 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[31] ID: kpa_11604027_001
  s_id 1:
    [원문] 時, 上不豫, 久廢經筵。
    [번역] 이 당시 상이 편치 못하여 오랫동안 경연을 폐지했었는데, 이때 이르러 비로소 문정전 무하에서 유신들을 소대하였다.
  s_id 2:
    [원문] 至是, 始召對儒臣於文政殿廡下。
    [번역] 성이성이 아뢰기를, "신이 듣건대, 묘당이 중국의 문서를 받는 일에 대해 의논해 처치할 때, 성비에 주장한 사람은 마땅히 그 책임을 져야 할 것이다.
  s_id 3:
    [원문] 成以性曰: "臣竊聞, 廟堂議處受書之事, 聖批至以主張之人, 當受其責爲敎。
    [번역] 고 전교하기까지 하셨다고 합니다. 임금과 신하 사이에 귀한 바는 서로 믿는 것이고 일이 안위에 관계될 경우 익숙히 강구하는 데 달려 있으니, 이처럼 곧바로 굴레를 씌우는 것은 마땅치 않습니다.
  s_id 4:
    [원문] 君臣之間, 所貴交孚。 事關安危, 要在熟講, 不當若是其直加箝勒也。
    [번역] 지난해 강화를 배척한 신하들을 잡아 보낸 거조도 이미 성명한 시대의 아름다운 일이 아닌데, 이런 태도를 고집하여 위엄으로 제압하는 듯한 점이 있으니, 매우 미안합니다." 하니, 상이 이르기를, "나랏일이 이 지경에 이른 것은 명분을 좋아하는 자들이 빌미를 만든 것이다.
  s_id 5:
    [원문] 頃年斥和臣縛送之擧, 已非聖明之美事, 而有若執此, 而威制者然, 殊甚未安。" 上曰: "國事之至此者, 好名者爲之祟。 恐其再誤, 而不自覺言之忿懥也。"
    [번역] 다시 잘못될까 염려되어 나도 모르게 성난 말을 한 것이다." 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[32] ID: kpa_11704016_001
  s_id 1:
    [원문] 上御春塘臺, 試射、試砲。
    [번역] 상이 춘당대에 나아가 활쏘기와 포쏘기를 시험 보였다.
  s_id 2:
    [원문] 命試射居首內禁衛劉成益陞堂上, 其次金亨祥邊將除授, 熟馬一匹賜給, 高起生等十人邊將除授, 金禮正等二十八人, 各弓子一張、長片箭一部賜給, 金重吉等五人, 竝直赴會試。
    [번역] 활쏘기 시험에 수석을 한 내금위 유성익은 당상에 승진하고, 차석을 한 김형상은 변장에 제수하는 동시에 숙마 1필을 사급하게 하며, 고기생 등 10인은 변장에 제수하고, 김예정 등 28인은 각각 활 1장 장편전 1부를 내려 주고, 김중길 등 5인은 모두 회시에 곧바로 응시하도록 명하였다. 그리고 포쏘기 시험에 수석을 한 이신원은 당상에 승진하고, 2등 이하는 변장에 제수하는 동시에 아마 1필을 사급하며, 3등 이하는 무명 각 7필씩 내려 주도록 명하였다.
  s_id 3:
    [원문] 試砲居首李信元陞堂上, 二等以下邊將除授, 兒馬一匹賜給, 三等以下木綿各七匹賜給。
    [번역] 상이 이르기를, "이곳은 무예를 시험 보이기에 편리하니, 봄에는 2월이나 3월에, 가을에는 8월이나 9월에 항규로 정하여 활쏘기와 포쏘기를 시험 보이라. " 하니, 병조 판서 이시백이 아뢰기를, "금군이 활쏘기와 포쏘기는 해마다 연습하였으나, 난리 뒤에는 말이 없어 기사는 연습하지 않았습니다.
  s_id 4:
    [원문] 上曰: "此處試藝便好, 春則二三月, 秋則八九月定爲恒規, 試射、試砲可也。 "
    [번역] 지난해 본조가 무명 1백여 동을 제주에 들여보내어 소를 사들이려 하였으나, 우역을 만나 시행하지 못하고 모두 제주에 유치해 두었습니다. 이제 목사로 하여금 이 무명으로 말을 많이 사들여 무사에게 나누어 주어 기사를 연습하게 하는 것이 어떻겠습니까? "
  s_id 5:
    [원문] 兵曹判書李時白曰: "禁軍弓、砲則連年鍊習, 而亂後無馬, 不習騎射。 頃年本曹木綿百餘同, 入送濟州貿牛, 而値牛疫不果, 皆留濟州。 今令牧使, 以此木多貿馬匹, 頒給武士, 肄習騎射如何? " 上曰: "善思而處之。 " 其後備局以劉成益等賞加爲過濫, 上不從。
    [번역] 하자, 상이 이르기를, "잘 생각하여 처리하라. " 하였다. 그 뒤에 비국이, 유성익 등의 상가가 과람하다고 하였으나, 상이 따르지 않았다.
--------------------------------------------------------------------------------
[33] ID: kpa_11802013_001
  s_id 1:
    [원문] 檢閱趙復陽上疏, 略曰: 殿下三子一孫, 惟一孫一子在側。
    [번역] 검열 조복양이 상소하였다. 대략에, "전하의 세 아들과 한 손자 가운데 현재 한 손자와 한 아들만이 곁에 있습니다. 지금 또 함께 인질로 들여보낼 마음을 내어 온 가족이 청나라로 들어가는 이런 일이 있게 되었습니다.
  s_id 2:
    [원문] 今又生竝質之心, 有此擧族北轅之擧, 嗚呼!
    [번역] 그러니 차마 다시 무슨 말을 하겠습니까. 더구나 원손은 나이가 다섯 살도 채 못 되어 강보에 싸여 있습니다.
  s_id 3:
    [원문] 尙忍言哉? 又況元孫年未五歲, 身在襁褓, 宮禁之內, 尙難輕動, 此行何行, 瀋陽何所?
    [번역] 궁궐 안에서도 함부로 움직이기가 곤란한데, 이번 걸음이 무슨 걸음이며, 심양이 어떤 곳입니까. 한번 호랑이 굴로 들어가면 어느 날에나 다시 돌아올 수 있겠습니까. 어린 아이가 가기 어렵다는 것은 저들도 역시 알고 있습니다. 간절히 말하면서 힘껏 다툰다면 이치상 혹 들어줄지도 모릅니다.
  s_id 4:
    [원문] 一入虎穴, 復還何日?
    [번역] 들어주지 않을 경우에는 영저의 계책 역시 무슨 안 될 바가 있겠습니까.
  s_id 5:
    [원문] 稚弱難行, 彼亦知之, 懇陳力爭, 理或動聽。
    [번역] 그런데 감히 한 마디도 하지 못하고 한 가지 계책도 내지 못한 채 머리를 숙이고 손을 묶고는 한결같이 저들이 하는 대로 내버려두고 있으니, 원손이 무슨 죄가 있으며, 종사가 어디에 의지하겠습니까.
  s_id 6:
    [원문] 如其不聽, 則嬰杵之計, 亦何所不可, 而一言不敢出, 一計不敢措, 俯首束手, 一任彼爲, 元孫何辜, 宗社何依?
    [번역] 시골 농부도 나이 어린 자식이 있으면 보전하고자 하여 온갖 방법을 다 도모하는 법입니다. 전하께서는 만승의 대국을 다스리면서도 다섯 살 난 원손을 보전하지 못하여, 이국으로 보내면서도 괘념치 않으시고 국본을 영원히 끊고서도 후회하지 않으시면서, 한갓 끝없이 욕심을 부리는 오랑캐들에게 잘 보이려고만 하고 계십니다. 부모가 되어서 어찌 차마 이럴 수 있단 말입니까.
  s_id 7:
    [원문] 田舍翁有弱子孱孫, 猶欲保全, 無所不用其極。 殿下以萬乘之大國, 不得庇五歲之聖孫, 驅送異域而不恤, 永絶國本而不悔, 徒欲取悅於無厭之虜, 爲人父母, 胡寧忍此?
    [번역] 지금 만약 주사를 보내는 것을 파하고 원손을 되돌아오게 한 다음 급히 대계를 정하여 대의를 편다면 참으로 크게 좋을 것입니다만, 비록 갑작스럽게 이와 같이 하지는 못한다 하더라도 또한 어찌 편의에 따라 변통할 방도가 없겠습니까. 바닷길이 험하기가 저와 같으니 이 소식은 퍼져나가 저들도 들었을 것입니다. 그러니 배를 여러 섬에 숨겨두고 다시 들여보내지 않은 채 다만 바닷길이 험하여 배가 난파되었다고 사실에 의거하여 말한다면 반드시 갑작스럽게 대병을 가해 오지는 않을 것입니다. 이와 같이 지연시키면 자연 잘 도모할 방도가 있을 것입니다.
  s_id 8:
    [원문] 今若罷遣舟師, 追回元孫, 急定大計, 以伸大義, 則固爲大善。
    [번역] 그리고 속히 밀사를 파견해서 몰래 독부에게 통보하여 중국 군사와 함께 도모하면서 주선한다면 천하의 분노를 면할 수 있고 뒷날에도 할 말이 있게 될 것입니다.
  s_id 9:
    [원문] 縱不能遽如此, 亦豈無隨宜處變之道乎?
    [번역] 속히 원손을 받들어 내지로 되돌아와 머무르게 하고는, 우선은 말을 겸손히 하여 떠날 기일을 늦춘 다음 서서히 세자가 환국하기를 기다려 대사를 결정하소서.
  s_id 10:
    [원문] 海路之梗, 旣已如彼, 斯言騰播, 彼亦必聞, 藏舡諸島, 勿復入送。 但以覆敗路梗, 據實言之, 必不遽致大兵。 如是遲延, 自可善圖, 而亟發間使, 暗通督府, 與之協謀而周旋, 則可免天下之憤怒, 而得以有辭於日後矣。 亟奉元孫, 還住內地, 姑爲巽辭, 以緩行期, 徐待東殿回轅, 以決大事, 則人心感憤。 天降之祐, 轉禍爲福, 其不在此乎? 上不報, 焚其疏。
    [번역] 그러면 인심이 감동하여 분발하고 하늘이 도움을 줄 것이니, 전화 위복됨이 여기에 달려 있지 않겠습니까. " 하였는데, 상이 답하지 않고 그 소를 불살랐다.
--------------------------------------------------------------------------------
[34] ID: kpa_12311002_001
  s_id 1:
    [원문] 中殿移御于慶德宮。
    [번역] 중전이 경덕궁으로 옮겨갔다.
  s_id 2:
    [원문] 世子祇送於敦化門外, 病不能從。
    [번역] 세자가 돈화문 밖에서 전송하고, 질병으로 인해서 따라가지 못하였다.
  s_id 3:
    [원문] 時, 禮曹議定移御節目以爲, 世子祗送於闕門, 仍陪行。
    [번역] 이때 예조가 의정한 이어 절목에는 세자가 궐문에서 전송하고 이어서 배행하는 것으로 되어 있었는데, 상이 하교하기를, "내전의 거둥에 세자가 배행하는 것이 전례가 있는가? "
  s_id 4:
    [원문] 上下敎曰: "內殿擧動, 世子陪行, 有前例耶? "
    [번역] 하자, 회계하기를, "내전이 거처를 옮기는 일은 전일에 없었던 일로, 세자가 배행하는 절목은 예조가 필시 인정과 예의를 참작해서 의정하였을 것입니다.
  s_id 5:
    [원문] 回啓曰: "內殿移御, 是前日所無之事, 世子陪行節目, 禮曹必參酌情禮而爲之。
    [번역] 전례가 있는지의 여부는 상고할 수 없습니다. " 하니, 또 전례가 없는 듯하다고 하교하였다. 예조가 또 아뢰기를, "세자께서 비록 배행은 못하더라도 당일에 친히 문안을 나아가는 일은 예의상 폐지할 수 없습니다. "
  s_id 6:
    [원문] 前例有無, 不可考。 "
    [번역] 하자, 또 하교하기를, "세자가 요즘 감기가 들어서 갔다가 오는 사이에 더칠 우려가 있다. " 하였다.
  s_id 7:
    [원문] 又下敎曰: "似無前例矣。 " 禮曹又啓曰: "世子雖不得陪行, 卽日親詣問安, 禮不可廢。 " 蓋是時, 世子有疾彌留, 故上敎如此。 然群情無不缺然。
    [번역] 이때 세자의 병이 갈수록 깊어졌기 때문에 상의 하교가 이러하였던 것이다. 그러나 뭇사람들은 모두 서운해 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[35] ID: kpa_12403013_002
  s_id 1:
    [원문] 上引見左議政金自點及備局堂上、三司長官。
    [번역] 상이 좌의정 김자점 및 비국의 당상과 삼사의 장관을 인견하였다.
  s_id 2:
    [원문] 上謂大司憲李行遠曰: "卿等近日爭執, 有何意見耶? " 行遠曰: "宮闈之間, 變生罔測, 臣子之心, 孰不驚惑?
    [번역] 상이 대사헌 이행원에게 이르기를, "경들이 근일에 쟁집하는 데 무슨 의견이 있는가? " 하니, 이행원이 아뢰기를, "궁위에서 망측한 변이 발생하였으니, 신하의 마음에 누가 놀라고 의혹하지 않겠습니까만 혼미하고 꽉 막힌 부인이라서 혹시 용서할 만한 일이 없지 않을 듯싶습니다. 그러므로 단지 성상께서 법을 굽히고 은혜를 온전히 하여 변을 처리하는 도리를 다 하시기를 바랄 따름입니다. " 하였다.
  s_id 3:
    [원문] 顧以迷塞婦人, 或不無可恕之事。 故只願聖上, 屈法全恩, 克盡處變之道而已。 "
    [번역] 상이 또 부제학 이기조에게 묻기를, "부제학의 의사는 어떠한가? " 하니, 대답하기를, "궁중의 일을 전하께서 상세히 알고 말씀하시는데, 조정의 신하들이 어찌 감히 구원하는 말을 할 수 있겠습니까. 다만 생각건대, 전대 제왕이 변을 처리하면서 급하게 하다가 실수를 저질러 후회를 남긴 경우가 있었습니다.
  s_id 4:
    [원문] 上又問副提學李基祚曰: "副學之意如何? "
    [번역] 이번 내간의 일은 외부 사람이 진실로 알 수 없지만 혹시 그 사이에 용서할 만한 도리가 없지 않을 것이라는 점을 염려하고 있습니다.
  s_id 5:
    [원문] 對曰: "宮壼之事, 殿下審知而言之, 廷臣何敢有救解之語乎?
    [번역] 그리고 임금이 이런 막대한 일을 하자면 여러 신하들과 함께 의논하여 처리해야 합니다. 국가가 보필하는 공경의 신하를 두는 것은 일에 따라 바로잡아 우리 임금을 진선 진미한 경지에 들여 놓고자 해서입니다. " 하였다.
  s_id 6:
    [원문] 第念, 前代帝王之處變者, 失之急遽, 以貽後悔。
    [번역] 상이 이르기를, "독을 넣은 일 이외에 어떤 다른 죄가 있는가? " 하니, 이행원이기조가 다 아뢰기를, "성상께서 이처럼 하교하시니 다시 진달할 것이 없습니다. " 하였다.
  s_id 7:
    [원문] 今此內間之事, 外人誠不能知, 而或慮其間, 不無可恕之道也。
    [번역] 상이 또 묻기를, "아내와 며느리가 어느 쪽이 더 중한가? " 하니, 이기조가 아뢰기를, "어찌 가볍고 무거운 구별이 없겠습니까. "
  s_id 8:
    [원문] 且人君爲此莫大之擧, 當與群臣, 共議處之。 國家置公卿輔弼之臣, 欲其隨事救正, 納吾君於盡善盡美之地也。 " 上曰: "置毒之外, 有何他罪? "
    [번역] 하자, 상이 이르기를, "그렇다면 며느리가 아내보다 더 중하단 말인가? " 하니, 이기조가 아뢰기를, "친하고 먼 등급이 본디 같지 않으니 아내가 더 중합니다. " 하니, 상이 이르기를, "며느리가 아내보다 가볍다면 성묘께서 연산의 어머니를 사사할 때 그 당시의 여러 신하들이 쟁집하였다는 말을 듣지 못하였고 또 따라서 그렇게 하라고 청하였는데, 오늘날의 여러 신하들은 며느리가 시역하려던 죄에 대해서 죽음을 면해 줄 것을 청하니 이것은 무슨 도리인가?
  s_id 9:
    [원문] 行遠、基祚皆曰: " 上敎如此, 更無所達。 "
    [번역] 경들은 호랑이를 키우면 우환이 된다는 것을 염려하지 않고 도리어 죽음을 면해 줄 것을 청하니, 진실로 이상한 일이다.
  s_id 10:
    [원문] 至是, 乃有此敎。 上又問曰: "妻與子婦孰重? "
    [번역] 어제의 차자 가운데는 심지어 여러 고아들이라는 말을 하기까지 하였는데, 그 어머니가 이미 악독한 반역의 행위를 하였는데 울어대는 자식들을 위해서 용서해 준다면 이것은 부인의 구구한 사랑이다.
  s_id 11:
    [원문] 基祚曰: "豈無輕重之別乎? "
    [번역] 더구나 그 자식들에게 다 유모가 있는데 어찌 죽는 데 이르겠는가.
  s_id 12:
    [원문] 上曰: "然則謂子婦重於妻乎? " 基祚曰: "親踈等級, 自有不同, 妻爲重也。 "
    [번역] 서인들 가운데 반드시 왕망동탁과 같은 뜻을 품은 자가 있어 못난 무리들을 협박하여 이런 논의를 폈을 것인데, 경들처럼 관직이 높은 자들도 도리어 이의를 제기하지 못하니, 이것은 평소에 소망하던 것이 아니다.
  s_id 13:
    [원문] 上曰: "子婦輕於妻, 則成廟之賜死燕山母也, 其時群臣, 未聞爭執, 而又從而爲請。
    [번역] 지금 이러한 논의를 편 자들은 근거없는 말을 조작하여 심지어 대순관숙채숙당 태종의 일에 비유하고 있으니, 이것이 무슨 견해인가. " 하였는데, 상의 목소리와 기운이 모두 엄하자, 여러 신하들이 두려워서 감히 머리를 들지 못하였다.
  s_id 14:
    [원문] 今日群臣於子婦弑逆之罪, 以貸死爲請者, 是何道理?
    [번역] 이행원 등이 아뢰기를, "성상께서 이처럼 분부하시니 신들의 죄는 만 번 죽어 마땅합니다. " 하였다.
  s_id 15:
    [원문] 卿等不念養虎之患, 反以貸死爲請, 誠可怪也。 昨日箚中, 玉堂箚也。
    [번역] 김자점이 아뢰기를, "도헌과 부제학이 특히 조화시키지 못해서 이 지경에 이른 것입니다. " 하니, 상이 이르기를, "김시번이 맨 먼저 정계하자는 논의를 내놓았는데 도리어 시론이 두려워서 끝내는 실성하는 결과를 초래하였으니, 서인의 위세가 막강하다 하겠다. "
  s_id 16:
    [원문] 至以諸孤爲言, 其母旣犯惡逆, 而爲其子之呱呱, 有所饒貸, 則此婦人區區之仁也。 況其子皆有乳母, 豈至於死?
    [번역] 하자, 김자점이 아뢰기를, "소북남인들 중에 곁에서 고상한 의논을 펴는 자가 많습니다. " 하니, 상이 이르기를, "남인북인들은 비유하면 마치 수척한 말이 재갈의 견제를 받아 채찍을 맞으면서 오직 이끄는 대로만 따라가지 마음대로 못하는 것과 같은데, 이것은 얻은 벼슬을 잃어 버릴까 걱정하여 그런 것에 지나지 않는 것이다.
  s_id 17:
    [원문] 西人中必有莽、卓之志者, 迫脅庸孱之輩, 以爲此論, 而如卿等官高者, 反不能違異, 此非平日所望者也。
    [번역] 앞서 조정에서부터 큰 의논이 있게 되면 한쪽 사람들은 반드시 대립하고 나섰는데 지금 유독 그렇지 않는 것은 서인들이 정권을 잡은 지 이미 20년이 지났으므로 기세가 두려워서 감히 이론을 제기하지 못하기 때문이다. " 하였다. 이기조가 아뢰기를, "대각이 논한 바는 단지 우리 임금을 과오가 없는 곳에 들여놓고자 한 것입니다.
  s_id 18:
    [원문] 今之爲此論者, 造爲無據之說, 至比之大舜、管、蔡、唐 太宗事, 此何見也? "
    [번역] 그런데 전하께서는 당을 비호한다고 지목하시고 심지어는 서인남인의 말로써 성상의 분부에 표현하기까지 하시니 위대하신 왕의 말씀이 이와 같아서는 아니됩니다. 그리고 강씨의 죄가 비록 무겁기는 하지만 조금 자비심을 베풀어 한줄기 목숨만은 살려주시어 사사로운 은혜를 온전히 하소서.
  s_id 19:
    [원문] 上聲氣俱厲, 群臣震怖, 莫敢擧頭。 行遠等曰: "聖敎至此, 臣罪萬死。 "
    [번역] 그래도 여전히 얼굴을 바꾸고 마음을 고치지 않은 뒤에 법을 시행한다면 그 누가 옳지 않다고 하겠습니까. " 하고, 이행원도 이러한 내용으로 아뢰니, 상이 이르기를, "성묘조 때 연산의 어머니는 투기한 죄에 지나지 않았는데도 사사하였다.
  s_id 20:
    [원문] 自點曰: "都憲、副學, 特不能調劑, 以至此耳。 "
    [번역] 옛사람이 말하기를 요순을 본받고자 하면 조종을 본받아야 한다. 고 하였으니, 나는 성묘조의 고사를 본받고자 한다. " 하고, 또 큰 소리로 말하기를, "죄악이 가득 차서 후환이 우려되기 때문에 내가 처단하고자 한 것인데 누가 감히 저지하겠는가.
  s_id 21:
    [원문] 上曰: "金始蕃首發停啓之論, 而反畏時論, 終致失性, 西人之勢, 可謂重矣。 "
    [번역] 강씨가 큰 소리로 발악하기에 처음에는 몹시 이상하게 여겼으나 지금 와서 보니 필시 후원하는 당류가 많은 것을 믿고서 그런 것이다. 그런데 경들이 이처럼 여러 날 동안 서로 논쟁을 벌이니, 만일에 역적의 변란이 갑자기 일어나 국가가 전복되어 멸망하기라도 한다면 장차 어떻게 할 것인가.
  s_id 22:
    [원문] 上曰: "南、北人, 比如瘦馬之受箝制, 被驅策, 惟其所牽, 不得自由, 此不過患失而然也。
    [번역] 사론이 이와 같고 조정이 이와 같아 임금의 나쁜 점을 드러내어 사방에다 퍼뜨리고 있으므로 일을 예측할 수 없는데도 돌이켜 생각할 줄 모르고 있으니, 이는 무슨 의도인가. 비록 불측한 화가 있다 하더라도 반드시 고변하는 자가 없을 것이며, 비록 시아비의 뺨을 때리는 일이 있다 하더라도 반드시 죄를 다스리는 자가 없을 것이다. "
  s_id 23:
    [원문] 自前朝有大議, 則一邊之人必爲角立, 今獨不然者, 西人秉政, 已過二十年, 氣勢可畏, 不敢貳故也。 "
    [번역] 하면서, 상의 노여움이 심하자, 김자점이 아뢰기를, "전하께서 왕망동탁이란 말씀을 하셨는데, 신하로서는 차마 듣지 못할 바입니다. 지금 이러한 논의를 하는 것은 단지 그들의 명예를 잃을까 두려워서 그런 것입니다. " 하였다.
  s_id 24:
    [원문] 基祚曰: "臺閣所論, 只欲納吾君於無過。 而殿下目之以護黨, 至以西、南之說, 發於聖敎, 大哉王言, 不當如是。
    [번역] 상이 이르기를, "이미 훈련 대장으로 하여금 군사를 인솔하고 입직하게 하였다면 이것은 임금으로서 신하의 변란을 대비하는 것인데, 서인들이 방자하고 기탄함이 없이 태연히 그대로 논쟁하고 있으니, 이는 반드시 주장하는 사람이 있을 것이다. " 하니, 김자점이 아뢰기를, "이행원과 이기조가 친히 명백한 하교를 들었는데 이 뒤에 어떻게 다시 논의하겠습니까. " 하였다.
  s_id 25:
    [원문] 且姜罪雖重, 少垂聖慈, 貸其一線之命, 以全私恩。
    [번역] 상이 이르기를, "이 논의를 주장하는 자를 만일 대역으로 논하여 단죄하지 않는다면 나라를 보존할 수 없을 것이다. " 하고, 이기조에게 말하기를, "부제학은 학문을 한 선비이므로 고사를 많이 알 것이다.
  s_id 26:
    [원문] 而猶不革面改心, 然後乃加之法, 則其誰曰不可? " 行遠亦以此爲言, 上曰: "成廟朝燕山母, 不過妬忌之罪, 而猶且賜死。
    [번역] 순은 상을 죽이지 않고 주공은 관숙채숙을 죽였는데, 같지 않은 것은 무슨 까닭인가? " 하니, 이기조가 사의를 표하며 아뢰기를, "이 일에 대해서는 옛사람이 이미 정해 놓은 의논이 있으므로 신이 감히 별도의 의견을 제시할 수 있는 것이 아닙니다. 이제 성상의 하교를 듣건대 말소리와 기세가 너무 엄하십니다. 임금의 말씀은 이와 같아서는 아니됩니다. " 하자, 상이 다시 큰 소리로 이르기를, "혹자는 여러 고아들이 울고 있다.
  s_id 27:
    [원문] 古人曰: ‘欲法堯、舜, 當法祖宗。 ’
    [번역] 고 말하기도 하고 혹자는 이것은 임금을 사랑한 것이다. 고 하는데, 비록 세 살 난 어린 아이라 하더라도 믿지 않을 것이다.
  s_id 28:
    [원문] 予欲法成廟故事。 " 又大聲曰: "罪惡貫盈, 後患可慮, 故予欲處之, 誰敢止之?
    [번역] 순이 상을 죽이지 않은 것은 후환이 없기 때문이었고 주공이 관숙과 채숙을 죽인 것은 후환이 있기 때문이었으며, 성묘께서 연산의 어머니를 죽인 것 또한 후환을 없애기 위해서였다. 이것으로 본다면 옛날 성인이 후환에 대해 깊이 염려하였다고 하겠다.
  s_id 29:
    [원문] 姜之高聲發惡, 初甚怪之, 以今見之, 必恃其黨援之盛而然也。
    [번역] 오늘의 일이 무슨 옳지 못한 점이 있기에 헛된 논의를 마구 벌여 이처럼 쟁집한단 말인가. 이 논의를 주장하는 자를 대신이 적발하여 본보기를 밝게 보여야 할 것이다.
  s_id 30:
    [원문] 卿等曠日相持如此, 若逆變忽起, 國家覆亡, 則其將奈何?
    [번역] 이경여 외에도 반드시 그 사람이 있을 것이다. " 하니, 김자점이 아뢰기를, "이경여는 반드시 이럴 리가 없습니다. 더구나 지금은 멀리 외딴섬에 있지 않습니까.
  s_id 31:
    [원문] 士論如此, 朝著如此, 彰君之惡, 傳布四方, 事且不測, 而不知顧念, 是何意也?
    [번역] 최명길은 병들어 틀어박혀 있고 김류는 밖에 있으니, 어찌 주장하는 자가 있겠습니까. " 하자, 상이 이르기를, "어찌 반드시 관직이 있는 자만 주장하겠는가. 비록 관직이 없는 자일지라도 반드시 뒤에 숨어서 주장할 것이다. " 하고, 상이 또 여러 신하들에게 이르기를, "홍무적은 참으로 간사한 사람이다.
  s_id 32:
    [원문] 雖有不測之禍, 必無告變者, 雖有批舅之頰, 必無治罪者矣。 "
    [번역] 이 사람이 혼조에서 소를 올려 항변하였고 근년에 와서도 과감히 말하기에 나는 그에게 취할 점이 있는 것으로 여겼는데, 지금에 이르러서 보니 옛날에 그가 한 일은 간사한 꾀가 아님이 없었다.
  s_id 33:
    [원문] 上怒甚。 自點曰: "自上有莽、卓之敎, 臣子之所不忍聞。 今之爲此論, 只恐失其名譽而然也。 "
    [번역] 홍무적은 강씨의 신하가 아닌데도 신을 죽여야만 강빈을 죽일 수 있다. 고 하였으니 이것이 무슨 말인가? " 하니, 김자점이 아뢰기를, "법전을 참고하고 고사를 상고해 보면 강씨가 살아 남을 리가 없는데도 논의가 이와 같으니 진실로 이상한 일입니다. 이행원 등이 직접 이 하교를 들었으니 어찌 정계하지 않겠습니까. " 하였다.
  s_id 34:
    [원문] 上曰: "旣使訓鍊大將, 率兵入直, 則是以君上而待變於臣下也。
    [번역] 상이 또 김자점에게 이르기를, "조정 신하들이 내 말을 사실이 아닌 것으로 생각하니 내 몹시 부끄럽게 여긴다. " 하니, 김자점이 아뢰기를, "승지와 사관이 모두 여러 차례 입시하여 직접 하교를 들었으니 반드시 그 실상을 알 것입니다. " 하였다.
  s_id 35:
    [원문] 西人縱恣無忌, 晏然論執, 此必有主張之人也。 "
    [번역] 상이 구인후에게 이르기를, "진실로 사변이 있다면 비록 대장이 입직한다 하더라도 무슨 도움이 될 수 있겠는가. 오늘부터는 입직하지 말라.
  s_id 36:
    [원문] 自點曰: "行遠、基祚, 親聞明白之敎, 此後何敢復論? "
    [번역] 나라의 흥망은 내 마땅히 하늘에 맡길 것이다. " 하니, 김자점이 아뢰기를, "서남소북에 대한 이야기가 성상의 하교에서 나오니 미안한 마음 금할 수 없습니다. " 하였다.
  s_id 37:
    [원문] 上曰: "主張此論者, 若不以大逆論斷, 則國不可保矣。 "
    [번역] 상이 이르기를, "내가 왕위에 오른 지 20여 년이 되었으나 일찍이 동인서인에 대해서는 입 밖에 내지 않았었는데 오늘 갑자기 이 말을 하게 되었다. 옛말에 권력이 신하에게로 돌아가니 쥐새끼가 호랑이로 변한다.
  s_id 38:
    [원문] 因謂基祚曰: "副學, 文學之士也, 多識故事。
    [번역] 고 하였으니, 어찌 거듭 두렵지 않겠는가. " 하니, 좌우가 모두 조용하였다. 상이 또 이르기를, "김시번은 이랬다저랬다하는 소인이다.
  s_id 39:
    [원문] 舜之不殺象, 周公之誅管、蔡, 有所不同者何也? "
    [번역] 장부가 일을 하는 데 있어서는 자신의 소견을 지켜야 하는 것이다.
  s_id 40:
    [원문] 基祚辭謝曰: "此事, 古人已有定論, 非臣所敢別生意見者也。 今承聖敎, 聲氣太厲。
    [번역] 만일 스스로 반성해 보아 옳다고 여겨지면 비록 천만 사람이 비난하더라도 어찌 변경할 수 있겠는가. " 하니, 김자점이 아뢰기를, "그의 아비 김신국이 모를 리가 없을 것 같은데 그 자식의 하는 바가 이와 같으니 그 까닭을 알 수 없습니다. " 하였다.
  s_id 41:
    [원문] 人主辭氣, 不當如是。 "
    [번역] 상이 이르기를, "김신국도 죄가 있다.
  s_id 42:
    [원문] 上復厲聲曰: "或以諸孤啼哭爲言, 趙絅疏語。 或曰此爲愛君。
    [번역] 아비가 어찌 자식이 하는 바를 모를 리가 있겠는가. " 하고 는, 김신국을 파직하라고 명하였다. 상이 개탄하면서 이르기를, "승평 은 원훈수상으로서 어찌 감히 이와 같이 일을 한단 말인가.
  s_id 43:
    [원문] 雖三歲童子, 亦不信之矣。
    [번역] 그리고 나라가 나라답게 된 것은 누가 그렇게 만들었는가.
  s_id 44:
    [원문] 舜之不殺象, 以其無後患也, 周公之誅管、蔡, 以其有後患也, 成廟之殺燕山母, 亦爲後患也。
    [번역] 손수 만들어 놓고는 도리어 뒤엎고자 하니, 그 사람은 시비는 따지지 않고 한갓 들뜬 의논에 동요된 자이다. " 하였다. 김자점이 아뢰기를, "빈청에서 분부를 받을 때에 신이 육경 중에 호조 판서 민성휘와 공조 판서 이시백에게 자문해야 한다. 고 하였더니, 모두 대신과 의사가 같다. 하였습니다.
  s_id 45:
    [원문] 以此觀之, 古聖人之慮患, 可謂深矣。
    [번역] 또 이조 판서 남이웅에게 물었더니 이것은 대신이 처치하는 데 달려 있다. 하였습니다.
  s_id 46:
    [원문] 今日之擧, 有何不可, 而鼓張虛論, 爭執至此也?
    [번역] 신이 억지로 권하기를 소견이 같지 않으면 비록 이의를 제기해도 안 될 것이 없다.
  s_id 47:
    [원문] 主此論者, 大臣不可不摘發, 昭示典刑也。 李敬輿之外, 亦必有其人矣。 " 自點曰: "李敬輿必無是理。
    [번역] 하면서 세 번이나 묻자 대신과 의사가 같다. 하였으니, 육경의 뜻이 진실로 이의가 없다는 것을 여기에서 볼 수 있습니다. " 하니, 상이 이르기를, "세 대신이 분부를 받은 뒤에 물러가서 뒷말을 한 자가 두 사람이나 되는데 육경 가운데도 어찌 다른 마음을 가진 자가 없다는 것을 보장하겠는가. " 하였다.
  s_id 48:
    [원문] 矧今遠在絶島者乎? 崔鳴吉病蟄, 金瑬在外, 夫焉有主張者乎? "
    [번역] 이행원이 상의 노여움이 심한 것을 보고 강씨의 논의를 정계하고자 이기조에게 물으니, 이기조가 말하기를, "상이 이처럼 노여워하고 있으니 장차 무슨 말로 연이어 계사를 올리겠는가. " 하였다.
  s_id 49:
    [원문] 上曰: "豈必有職者爲之? 雖無職者, 亦必陰伏而主張矣。 "
    [번역] 허계가 이행원의 곁에 엎드려 있다가 중지하기를 극력 권하며 말하기를, "이 논의에 대해 어찌 감히 연이어 계사를 올리겠는가.
  s_id 50:
    [원문] 上又謂群臣曰: "洪茂績眞奸人也。 此人抗疏於昏朝, 近年亦能敢言, 予意其有可取者。
    [번역] 그리고 장령 박일성이 바야흐로 정고 중에 있어서 미처 인피하지 못하였으나 먼저 아뢰어 체직시킨다면 동료에게 간통을 내어 가부를 물어볼 일이 없을 것이고 정계하는데도 사세가 매우 순조롭고 편할 것이다. " 하니, 이행원이 그렇게 여겼다.
  s_id 51:
    [원문] 及今見之, 旣往所爲, 無非奸計也。 茂績非姜之臣也, 而乃曰殺臣然後, 姜嬪可殺, 此何言也? " 自點曰: "參之以法典, 考之以故事, 姜無可生之理, 而論議如此, 誠可怪也。 行遠等, 親聞此敎, 豈不停啓乎? " 上又謂自點曰: "朝臣以予言爲不實, 予甚慙愧。 " 自點曰: "承旨、史官皆累入侍, 親聞下敎, 必知其實狀矣。 " 上謂具仁垕曰: "苟有事變, 雖大將入直, 何能有補? 自今日勿爲入直。 國之興亡, 予當任其天也。 " 自點曰: "西、南、小北之說, 發於聖敎, 不勝未安。 " 上曰: "予忝位二紀, 未嘗以東、西字, 發諸口, 今日忽爲此語矣。 古語曰: ‘權歸臣兮, 鼠變虎。 ’ 豈不重可畏也? " 左右皆默然。 上又曰: "金始蕃反覆小人也。 丈夫作事, 當守其所見。 若自反而縮, 雖千萬人非之, 烏可變也? " 自點曰: "其父藎國似無不知, 而其子所爲如此, 未曉其故也。 " 上曰: "藎國與有罪矣。 其父豈不知其子之所爲乎? " 遂命罷藎國職。 上慨然曰: "昇平以元勳首相, 作事何敢若是? 且國之爲國, 是誰之造? 手自造焉, 反欲覆之, 其人不計是非, 而徒爲浮議所動者也。 " 自點曰: "當賓廳承受之時, 臣以爲: ‘六卿不可不詢問於戶判閔聖徽、工判李時白。 ’ 則皆曰: ‘與大臣意同。 ’ 又問吏判南以雄則曰: ‘此在大臣處置。 ’ 臣强之曰: ‘所見不同, 則雖立異, 亦無不可。 ’ 三問然後乃曰: ‘與大臣意同。 ’ 六卿之意, 誠無異同, 可見於此矣。 " 上曰: "三大臣承受之後, 退有後言者二人, 景奭、鳴吉也。 六卿之中, 亦安保其不有他心乎? " 李行遠見上怒甚, 欲停姜氏之論, 問於基祚, 基祚曰: "天怒如此, 將以何辭連啓乎? " 許啓伏於行遠傍, 力勸止之曰: "此論何敢連啓? 且掌令朴日省方在呈告, 雖未及引避, 先爲啓遞, 則無同僚發簡可否之事, 而其於停啓, 勢甚順便矣。 " 行遠然之。 遂進啓曰: "正言奇晩獻、獻納蔡忠元, 或稱犯馬, 或無故闕啓, 迹涉規避, 請遞差。 掌令朴日省亦有此失, 雖未及引避, 亦可遞也。 " 上曰: "竝罷職。 " 於是, 遂停姜氏之論。
    [번역] 드디어 나아가 아뢰기를, "정언 기만헌, 헌납 채충원이 혹은 말에서 내리지 않았다고 칭탁하기도 하고 혹은 까닭없이 계사에 빠지기도 하였으니 규피한 듯한 자취가 있습니다. 체차하소서. 장령 박일성도 이런 과실이 있으니, 미처 인피하지는 못했지만 또한 체직해야 합니다. " 하니, 상이 이르기를, "아울러 파직하라. " 하였다. 이에 강씨에 대한 논의를 정계하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[36] ID: kpa_12404002_005
  s_id 1:
    [원문] 左議政金尙憲在楊州上疏曰: 臣屛伏田里, 分甘沒齒。
    [번역] 좌의정 김상헌이 양주에서 상소하기를, "신은 고향 마을에 묻혀 생을 마치는 것만으로도 분수에 흡족합니다.
  s_id 2:
    [원문] 千萬夢寐之外, 有此新命, 且下召命, 感激惶駭, 罔知所處。
    [번역] 그런데 천만 뜻밖에도 이렇게 새로운 명을 내리시면서 소명을 내리시니, 감격스럽고 놀라워 어떻게 해야 할지를 모르겠습니다.
  s_id 3:
    [원문] 臣立朝五十餘年, 厚蒙國恩, 未有涓埃之報, 罪戾山積, 曲被寬貸, 以至今日。
    [번역] 신이 조정에 선 지 50여 년 동안에 나라의 두터운 은혜를 입고서도 티끌만큼의 보답도 못한 채 죄와 잘못만 산처럼 쌓였는데, 너그럽게 용서해 주심을 입어 오늘에 이르렀습니다. 참으로 털끝만큼이라도 힘을 쏟아 갚을 수만 있다면 몸이 가루가 되더라도 어찌 감히 사양하겠습니까.
  s_id 4:
    [원문] 苟有一毫效力之地, 糜身粉骨, 亦何敢辭?
    [번역] 다만 생각건대 신은 본시 노둔한 자질로 나이가 팔순에 가깝습니다.
  s_id 5:
    [원문] 第念, 臣本以駑質, 年迫八旬。 屢經患亂, 九死一生, 精力已竭, 視聽俱廢, 百病所鑠, 朝夕就木。
    [번역] 여러 차례의 환란을 겪으며 구사 일생하는 동안 정력이 이미 소진되어 보고 듣는 것이 모두 마비 상태이고 온갖 질병으로 시달려 언제 죽을지 모르는 몸입니다. 어떻게 정승에 임명하는 명이 형편없는 신에게 내려질 줄이야 생각이나 하였겠습니까. 그러나 이것은 그래도 신의 한 몸에만 관계되는 일입니다.
  s_id 6:
    [원문] 豈意爰立之命, 謬及不似也? 雖然, 此則猶涉於臣之身事也。
    [번역] 신이 전에 심양에서 돌아올 때 가만히 듣건대 저들이 신의 이름을 거론하면서 오늘 놓아 보내는 것은 조선의 체면을 세워주기 위함이다. 그러나 종신토록 폐고시켜 영원히 서용하지 말라. 고 하였다 합니다.
  s_id 7:
    [원문] 臣前自瀋中來時竊聞, 彼人擧臣名以謂: "今日縱遣, 雖看本國面上, 廢錮終身, 永勿收用。 " 云。
    [번역] 이뿐만이 아닙니다. 근년에 한 대신이 사명을 받들고 심양에 들어갔을 때 심양 사람들이 힐책하기를 죄가 있는 사람이 어떻게 정승이 되어 여기에 왔는가. 하고 는 마침내 해를 넘기도록 잡아 가두고 온갖 곤욕을 가했습니다. 그런데 더구나 신이 저들에게 미움받는 것은 전날의 대신에 비해 백배 정도만 되는 것이 아닌데 말해 무엇하겠습니까.
  s_id 8:
    [원문] 不但此也, 頃年一大臣奉使入瀋也, 瀋人致詰曰: "有罪之人, 何以拜相入來? "
    [번역] 지금 만일 신이 본직에 있다는 사실을 듣게 되면 반드시 짐승처럼 날뛰며 잔뜩 노기를 품고서 조정을 책문할 것입니다. 이런 지경에 이른다면 신의 몸은 진실로 아까울 것이 없으나 나라가 얼마나 치욕을 당하겠습니까.
  s_id 9:
    [원문] 遂乃拘囚經歲, 困辱萬狀。 況臣之見憎於彼, 視前日大臣不啻百倍。
    [번역] 삼가 원하건대 성명께서는 신의 늙고 병들고 용렬한 정황을 살피시고 거듭 저들과 우리와의 형세를 생각하시어 속히 신을 체직하소서. " 하니, 답하기를, "그때 힐책을 당한 사람은 모두 용서받았다.
  s_id 10:
    [원문] 今若聞臣忝據本職, 亦必咆哮, 盛氣責問於朝廷。
    [번역] 경은 너무 염려하지 말고 속히 들어와 오늘날의 어려움을 구제토록 하라. " 하였다.
  s_id 11:
    [원문] 到此地頭, 臣身固不足恤, 其於辱國何哉? 伏乞聖明, 察臣老病庸劣, 重念彼此事勢, 亟遞臣職。 答曰: "其時被責之人, 皆蒙赦宥。 卿勿過慮, 斯速入來, 以濟時艱。 " 是時公府文書, 皆用順治年號, 其不書者, 政院却之不受, 獨尙憲於疏箚、呈辭, 只書幹枝, 政院以其大臣章疏, 而不敢却, 上亦不之問也。
    [번역] 이때 정부 문서에 모두 순치 연호를 사용하면서 순치 연호를 쓰지 않은 것은 정원에서 물리치고 받아들이지 않았는데, 유독 상헌의 소차와 정사에는 간지만을 썼으나, 정원이 대신의 소장이라는 이유로 감히 물리치지 못했고 상도 불문에 붙였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[37] ID: kqa_10211007_001
  s_id 1:
    [원문] 正言吳翮上疏曰: 臣伏聞道路所傳, 近日天威震疊, 南重晦、柳椐以持平下獄, 趙錫胤以憲長罷斥, 李慶億以正言安置。
    [번역] 정언 오핵이 상소하기를, "신이 길에 떠도는 말을 듣건대, 요즈음 전하께서 자주 위엄을 보이시어 지평 남중회와 유거가 하옥되었고, 대사헌 조석윤이 파척되었으며, 정언 이경억이 안치되었다고 합니다. 신은 병중에서 이 말을 듣고는 자신도 모르게 두렵고 떨렸습니다. 신은 소식이 두절된 시골에 있어서 일의 곡절이 어떠한지는 모릅니다. 그러나 대간이 옥에 갇히는 것은 예전에 없던 일입니다.
  s_id 2:
    [원문] 臣於病中聞之, 不覺悚然驚悸也。
    [번역] 성세에 이러한 일이 있으리라고는 생각지도 못하였습니다. 조종조로부터 대간을 중하게 여긴 뜻이 전하에 이르러 땅을 쓴 듯이 없어졌습니다.
  s_id 3:
    [원문] 臣屛伏鄕村, 事之曲折, 未知如何, 而臺臣被囚, 前古所無也。
    [번역] 조석윤은 사람됨이 풍치가 있고 아담하며 일생 동안 청렴하고 깨끗하게 지냈으니, 오늘날 조정에 있는 신하 중에 누가 조석윤만한 자가 있겠습니까. 아, 신하를 알아보는 데는 임금만한 분이 없습니다.
  s_id 4:
    [원문] 不料聖世, 乃有此事, 自祖宗重臺諫之意, 至殿下掃地盡矣。
    [번역] 그러니 전하께서는 반드시 조석윤이 어질다는 것을 아실 것입니다. 그런데도 엄하게 꾸짖고 준열하게 책하시어 그로 하여금 조정에서 용납되지 못하게 하시니, 경연에서 누구와 더불어 강론하며 대간들 가운데 누가 다시 할 말을 다하겠습니까.
  s_id 5:
    [원문] 趙錫胤爲人儒雅, 一生廉潔, 今日在廷之臣, 孰有如錫胤者乎? 噫!
    [번역] 신은 전하를 위하여 몹시 애석하게 여깁니다. 이경억은 성품과 행실이 꼿꼿하며, 또 거리낌 없이 간언하는 풍도가 있습니다. 진퇴하는 즈음에 마땅함을 얻었는지의 여부는 비록 모르겠으나, 그를 먼 변방에 안치시키기까지 하는 것은 역시 자나친 것이 아니겠습니까.
  s_id 6:
    [원문] 知臣莫如君, 聖明必知錫胤之賢, 而嚴呵峻責, 使之不容於朝, 經幄之中, 誰與講論; 臺閣之上, 誰復盡言?
    [번역] 경억은 까마득한 신진으로써 홀로 서서 정쟁하였으니, 그 마음이 가상합니다. 그런데 차마 죄를 가하겠습니까. 더구나 사명을 받들고 제주도에 다녀와 복명한 지도 얼마 안 되었습니다. 노모가 남쪽에 있는데 미처 가보지도 못하였으니, 경억의 이번 걸음은 바로 모자가 영원히 이별하는 날입니다. 그의 사정을 생각해보면 참으로 애처롭습니다.
  s_id 7:
    [원문] 臣竊爲殿下惜之。 李慶億性行耿介, 又有敢言之風。
    [번역] 아랫사람의 심정을 헤아리는 성인의 어진 마음으로서 여기에 대해 측은한 생각을 갖지 않을 수 있겠습니까. 아, 개과 천선하여 머지 않아 회복하는 것이 주역의 상입니다.
  s_id 8:
    [원문] 進退之際, 得當與否, 雖未知之, 而至於投之荒裔, 不亦太過乎?
    [번역] 바라건대, 전하께서는 유념하소서. 신이 보건대, 전하의 총명과 예지는 여러 왕들 가운데 가장 뛰어납니다. 즉위하신 처음에는 지성으로 다스림을 구하시어 물이 흐르듯 간언을 따랐습니다. 이에 온 나라 사람들이 목을 빼고 눈을 씻고서 태평 시대가 올 것을 바랐습니다.
  s_id 9:
    [원문] 慶億以藐然新進, 獨立廷爭, 其心可嘉, 忍加之罪乎?
    [번역] 그런데 몇 년 이래로 점차 처음 같지 않아, 말을 하는 사이에 성내고 기뻐함이 맞지 않고, 정령을 낼 즈음에는 전도됨을 면치 못합니다. 생각건대, 아마도 심학의 공부에 있어서 미진한 점이 있는 듯합니다.
  s_id 10:
    [원문] 況奉使海外, 復命未久, 老母在南, 未及歸來。
    [번역] 대개 학문을 하는 요체는 기질을 변화시키는 것보다 더 절실한 것이 없습니다. 반드시 먼저 병의 뿌리를 다스린 다음에야 기질을 변화시킬 수 있는 것입니다.
  s_id 11:
    [원문] 慶億此行, 卽母子永訣之日, 想其情事, 誠可戚矣。
    [번역] 아, 전하의 속마음은 엿보아 헤아릴 수가 없습니다. 그러니 다만 말과 정령에 드러난 것만 가지고 말씀드리겠습니다. 전하의 병의 뿌리는 세 가지가 있습니다.
  s_id 12:
    [원문] 以聖人體下之仁, 能不惻然於此乎? 噫!
    [번역] 영특한 기운을 지나치게 드러내는 것은, 성상의 도량이 넓지 못한 것입니다. 말이 지나친 것은, 성상의 마음이 평온치 않은 것입니다.
  s_id 13:
    [원문] 風雷遷改, 不遠而復, 易之象也。
    [번역] 기쁨과 노여움을 쉽게 발하는 것은, 성상의 학문이 꽉 차지 못한 것입니다.
  s_id 14:
    [원문] 伏願聖明, 體念焉。
    [번역] 신은 듣건대, 노여움을 다스리는 것이 어려우니, 자신을 이겨내야만 노여움을 다스릴 수 있다고 합니다.
  s_id 15:
    [원문] 臣伏見, 殿下聰明睿知, 卓冠百王, 卽位之初, 至誠求治, 從諫如流, 四境之內, 延頸拭目, 想望太平。
    [번역] 이른바 자신을 이겨낸다는 것은, 모름지기 성품이 편벽되어 이겨내기 어려운 곳을 능히 제거하는 것으로, 이것이 바로 전하의 병통을 치료하는 약석입니다. 근사록에 말하기를 사숙이 종들을 꾸짖자, 이천이 어찌하여 마음을 동하고 성질을 참지 못하는가. 라고 하니, 사숙이 부끄러워하며 사과하였다. 고 하였습니다. 이것이 학문을 함에 있어서 경각할 바입니다.
  s_id 16:
    [원문] 數年以來, 漸不如初, 辭氣之間, 喜怒不中; 政令之際, 未免顚倒。
    [번역] 전하께서 한번 시험삼아 고요한 가운데에서 희로애락이 발하지 않았을 때의 기상을 살펴 보십시오. 그러면 본연의 선을 볼 수 있을 것이고 중화의 기운이 무성하게 피어오를 것입니다.
  s_id 17:
    [원문] 竊恐心學上工夫, 有未盡處也。 蓋爲學之要, 莫切於變化氣質, 必先治其病根, 然後氣質可以變化也。
    [번역] 전하께서 참으로 의리에 잠심하고 본원을 함양하며, 기질을 변화시키고 천리를 묵중하게 하면, 희로애락이 발함에 모두 절도에 맞을 것이고, 동정운위가 모두 이치에 합당하게 될 것입니다. 그런 다음에야 성상의 도량이 넓어지고, 성상의 마음이 화평해지고, 성상의 학문이 고명해질 것입니다.
  s_id 18:
    [원문] 噫! 天不可以窺測, 而第以見於辭令者言之, 殿下之病根有三。
    [번역] 전하께서 비록 강학한다고는 하지만 진실로 실천하는 실상이 없다면, 이른바 조강이니, 주강이니, 석강이니, 야대니 하는 것에 날마다 나아간다 하더라도 아마도 형식적인 것이 되고 말 것입니다.
  s_id 19:
    [원문] 英氣太露, 是聖量未弘也; 辭語太過, 是聖心不平也; 喜怒易發, 是聖學未充也。
    [번역] 지금 이 쇠란하고 판탕된 때를 당하여서 천재와 시변이 달마다 생기고 있으니, 지금은 바로 전하께서 두려워하며 경계하여야 할 때입니다. 군신 사이에 마땅히 화평하기를 힘쓰고 크고 작은 정사에 있어서 성심으로 자문을 구하며, 밤낮없이 근심하면서 함께 어려움을 헤쳐나가기에 겨를이 없어야 합니다.
  s_id 20:
    [원문] 臣聞, 治怒爲難, 克己可以治怒。
    [번역] 그런데 이것에 대해서는 걱정하지 않고 미세한 일에 대해서 문득 실정 밖의 전교를 내리시며, 점점 더 격앙되어서 신하들을 억누르십니다.
  s_id 21:
    [원문] 所謂克己, 須從性偏難克處, 克將去, 此正殿下之藥石也。
    [번역] 이것이 어찌 국가의 복이겠으며, 성대한 조정의 아름다운 일이겠습니까. 신은 한밤중에도 국사에 생각이 미치면 눈물을 흘릴 뿐입니다.
  s_id 22:
    [원문] 近思錄有曰: "思叔詬詈僕夫, 伊川曰: ‘何不動心忍性? ’ 思叔慙謝。 "
    [번역] 전하께서 참으로 신의 말을 채용하여 특별히 엄명을 거두시고, 신의 직을 체직시켜 주어 신으로 하여금 분수에 편하게 하신다면, 전하의 은혜에 대해 더욱더 보답할 바를 몰라할 것입니다. " 하였는데, 상이 그 상소를 이조에 내렸다.
  s_id 23:
    [원문] 此學問警覺處也。 殿下試於靜中, 看喜怒哀樂未發時氣象, 則本然之善可見, 而中和之氣藹然矣。 殿下誠能潛心義理, 涵養本原, 氣質變化, 天理湛然, 喜怒哀樂, 發皆中節, 動靜云爲, 無不合理, 然後聖量恢弘矣。 聖心和平矣, 聖學高明矣。 殿下雖有講學之名, 而苟無踐履之實, 則所謂朝講也、晝講也、夕講也、夜對也, 雖無日不臨, 而恐歸於虛文也。 當此衰亂板蕩之時, 天災時變, 式月斯生, 此正殿下震懼儆戒之日也。 君臣之間, 所當務存和平, 大小政事, 誠心咨叩, 夙夜憂勤, 共濟艱難之不暇, 而不此之憂, 乃於微細之事, 輒下情外之敎, 轉輾激拂, 震動臣隣, 此豈國家之福, 而聖朝之美事乎? 臣於中夜, 念及國事, 流涕而已。 殿下誠用臣言, 特收嚴命, 且遞臣職, 俾安微分, 天地之恩, 尤不知所報矣。 上下其疏于吏曹, 吏曹覆啓以爲: "疏辭實出於有懷必達之意, 雖有疾病, 請令調治還朝。 " 下敎曰: "諫院非養病坊, 遞差。 "
    [번역] 이조가 복계하기를, "상소의 말은 실로 품은 생각이 있을 경우 반드시 아뢴다는 뜻에서 나온 것입니다. 비록 병이 있더라도, 그로 하여금 병을 치료하고서 조정으로 돌아오게 하소서. " 하니, 하교하기를, "간원은 병을 요양하는 곳이 아니다. 체차하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[38] ID: kqa_10607021_002
  s_id 1:
    [원문] 應旨上箚曰: 洪範曰: "曰僭恒暘若, 曰豫恒煥若。 " 說之者曰。 "
    [번역] 옥당이 교지에 응하여 차자를 올리기를, "홍범에 말하기를 참람하면 극도로 햇볕이 쨍쨍하고 꾸물대면 극도로 무덥다. 하였는데, 이를 설명하는 자가 말하기를 다스려짐의 반대가 참람이니, 정사가 다스려지지 않으면 어그러지고 어그러지면 가뭄이 든다.
  s_id 2:
    [원문] 乂之反爲僭, 政不治則僭差也, 僭則旱。 "
    [번역] 그러므로 극도로 햇볕이 쨍쨍한 것이다. 명철함의 반대는 머뭇거리며 분명하지 않은 것이므로 꾸물대는 것이다. 꾸물대면 풀어져 느슨하게 된다.
  s_id 3:
    [원문] 故恒暘若。
    [번역] 그러므로 극도로 무더운 것이다.
  s_id 4:
    [원문] 哲之反則猶豫不明, 故爲豫, 豫則解緩。
    [번역] 하였습니다.
  s_id 5:
    [원문] 故恒燠若。 五行傳曰: "君亢陽而嚴刑, 臣畏刑而箝口, 則怨謗之氣, 發於歌謠, 其罰爲常陽。 "
    [번역] 오행전에는 말하기를 임금이 극성한 양으로 형벌을 엄히 하고 신하는 형벌이 두려워 입을 다물면, 원망과 비방의 기운이 가요에서 나타나고 그 벌은 극도로 햇볕이 쨍쨍한 것이다. 하고, 경방전에는 말하기를 덕을 하고자 하면서 쓰지 않는 것을 그 재한을 확대한다고 이르니, 그런 가뭄은 음산하게 구름만 끼고 비는 내리지 않는다.
  s_id 6:
    [원문] 京房傳曰: "欲德不用, 玆謂張厥災旱, 其旱陰雲不雨。
    [번역] 위와 아래가 다 가리운 것을 막혔다고 이르는 것이니, 그런 가뭄은 하늘이 붉다. 여러 지위에 있는 자들이 분수를 넘는 것을 침범한다고 이르는 것이니, 그런 가뭄은 못에 있는 식물들이 마른다.
  s_id 7:
    [원문] 上下皆蔽, 玆謂隔, 其旱天赤。
    [번역] 하였습니다. 이상에 근거해서 논한다면 오늘날의 일에 어찌 말할 만한 것이 없겠습니까.
  s_id 8:
    [원문] 庶位踰節, 玆謂犯, 其旱澤物枯。 " 卽此論之, 則今日之事, 豈無可言者乎?
    [번역] 전하께서 즉위하신 이래 다스리기를 원하는 마음이 골똘하지 않은 것이 아니지만, 요령을 얻지 못하고 위임하는 사람이 없어서 일은 주저하다 실패하고 공적은 고식적으로 하다가 실추됩니다. 부역은 균등하지 못한데도 바로잡는 방법을 생각지 않고 경계는 거의 폐기되었는데도 정리할 방도를 알지 못하십니다.
  s_id 9:
    [원문] 殿下卽阼以來, 願治之心, 非不孜孜, 而要領未得, 委任無人, 事敗於媕婀, 績聚於姑息。
    [번역] 인재가 일어나지 않고 선비는 이록만을 추구하는데도 서주 시대의 인재 육성법을 강구하지 않고, 호적에 사람들이 등재되지 아니하여 단지 빈 장부만을 가지고 있는데도 삼대 정부의 제도를 거행하지 않아, 점차로 왕의 기강이 해이되고 모든 법도가 무너지는 결과를 초래하였습니다.
  s_id 10:
    [원문] 賦役若於不均, 而不思釐正之術; 經界幾乎慢棄, 而不知整理之方。
    [번역] 그래서 단지 어긋나서 다스려지지 않고 풀어져 명백하지 않은 정도로 그치지 않으니, 극도로 햇볕이 쨍쨍하고 항상 날씨가 무더운 것은 진실로 괴상할 것이 없다 하겠습니다.
  s_id 11:
    [원문] 人才不興, 士逐利祿, 而不講成周作成之法, 版籍不登, 單擁虛簿, 而不擧三代井賦之制, 馴致王綱解紐, 百度潰裂。
    [번역] 그리고 외방의 적체된 옥사의 경우 더러는 두세 달만에 한 번 신문하므로 8, 9년 동안 판결이 나지 않는 경우도 있어 감옥에서 갇힌 채로 늙으니, 죄가 있고 없고를 막론하고 다 화기를 손상시킬 만한 것입니다. 원망하고 비방해서 항상 햇볕이 쬐게 된 것은 이치가 또한 그러합니다. 임금이 어진이를 구하기까지 수고롭기는 하지만 인재를 얻게 되면 편안해집니다.
  s_id 12:
    [원문] 不止於僭差不治, 解緩不明, 則恒暘恒煥之徵, 固無怪矣。
    [번역] 옛날의 뛰어난 왕들은 모두가 이 길을 말미암았습니다. 말세에는 인재가 없으니 비록 곁으로 불러 모두 모여들게 하여 마음을 화합하고 힘을 합친다 하더라도 오히려 시대의 일을 완료하지 못할까 두려울 것입니다.
  s_id 13:
    [원문] 且外方滯獄, 或有數三朔一訊, 八九年不決者, 拘囚幽縶, 老於狴犴, 亡論有罪無罪, 皆足以感傷和氣, 則怨謗之爲常陽, 理亦然矣。
    [번역] 더구나 현인을 좋아하는 바가 처음만 못하고 등용한 사람이 도망한 것도 알지 못하니 말해 뭣하겠습니까. 맑은 이름 아름다운 절개를 간직한 선비는 주상의 마음에 맞지 않고 수치를 모르고 녹이나 유지하는 신하는 또 찬란한 공적을 떨칠 수가 없으니, 오늘날 사람을 등용하는 것이 잘못되었다 하겠습니다. 맹강이 말하기를 인군이 현자를 얻고자 함에 있어 한갓 그 의사만 가지면서 등용은 하지 않는다면 비가 내리지 않는다. 하였으니, 어찌 그렇지 않겠습니까.
  s_id 14:
    [원문] 王者勞於求賢, 逸於得人。
    [번역] 임금과 신하는 일체로서 서로 필요로 하니, 마음과 뜻이 부합되지 않고서 치도를 이룬 경우는 있지 않습니다.
  s_id 15:
    [원문] 古先哲王, 率由此道。 叔世人才眇然, 雖使旁招畢集, 協心共力, 猶恐不足, 了一世事。
    [번역] 근일에 굳센 양의 기운이 점차 극도에 달해 임금의 도리가 아래로 실현되지 못하고, 선비들의 기운은 날로 사라져 신하의 도리가 위로 올라가지 못합니다. 대신은, 전하께서 의지하시는 바인데도, 또한 자기 생각하는 바를 다 말하지 못합니다.
  s_id 16:
    [원문] 況所好不承權輿, 所進不知其亡。
    [번역] 지난번에 듣건대, 두세 대신이 나랏일을 몹시 우려하면서도 감히 아뢰지 못하고 다른 사람을 마주하고 울기까지 하였다 합니다.
  s_id 17:
    [원문] 淸名姱節之士, 不契於上心, 而奊詬持祿之臣, 又不可以奮庸熙績, 則今日之用人, 可謂舛矣。
    [번역] 옛날에 원안이 눈물을 흘렸던 것은 임금이 어려 외척들이 권력을 마음대로 하였기 때문이었습니다. 현명한 임금과 어진 신하가 서로 만나면 속마음을 서로 아는 것인데 한 당에서 가타부타 하지 못하고 한갓 자기 집안에서 울기를 일삼으니, 신은 실로 개탄스럽게 여기는 바입니다.
  s_id 18:
    [원문] 孟康曰: "人君欲得賢者, 徒張其意而不用, 則不雨。 " 豈不然乎?
    [번역] 전하께서 자신에게 돌이켜 구하여 그 연유를 생각해 보지 않을 수 있겠습니까. 대저 임금이란 명령을 내리는 자이고 신하란 임금의 명령을 실행하는 자입니다. 명령이 타당하면 순종하고 알맞지 않으면 간쟁할 뿐입니다.
  s_id 19:
    [원문] 君臣一體相須, 未有情志不孚, 而能成治道者也。
    [번역] 들어가 임금 앞에서는 순종하고 나와 대궐문 밖에서는 이의를 제기한다면 비록 억지로 힘써 한다 하더라도 실로 성실을 다하지는 않을 것이니, 근거없는 논의가 이를 타고 일어납니다.
  s_id 20:
    [원문] 近日乾剛漸亢, 君道不能下濟; 士氣日消, 臣道不能上升。
    [번역] 근거없는 불확실한 논의가 일단 일어나게 되면 끝내는 반드시 일을 망치게 되는 것이니, 근일의 폐단 중에 이것이 더욱 심한 것입니다. 이러한 기상을 두고서 상하가 덕을 같이하여 거리감이 없다고 말할 수 있겠습니까.
  s_id 21:
    [원문] 至於大臣, 殿下之所倚重, 而亦不能盡其所懷。
    [번역] 상하의 가로막힘이 이와 같으니, 하늘이 붉게 가뭄이 드는 것도 이상할 것이 없습니다. 근래 세도가 매우 쇠퇴하여 한계를 무시하여 등급이 없게 되었으므로 사대부는 상관을 범하고 서인은 분수를 범합니다.
  s_id 22:
    [원문] 頃聞數三大臣, 深憂國事, 而不敢上達, 至於對人涕泣。
    [번역] 민간에는 불법적인 일이 날로 더욱 심해지고, 국가가 아랫 백성에게 표본이 되는 바도 또한 미진한 것이 있습니다.
  s_id 23:
    [원문] 昔袁安之流涕, 以其主幼外戚擅權也。 明良相遇, 肝膽畢照, 而未能吁咈於一堂, 徒事涕泣於其家, 臣實慨然。
    [번역] 공주의 저택은 칸수가 법전에 실려 있는데, 얽어서 연달은 것이 수백 칸일 뿐만 아니라 화려한 것은 토목의 기술을 극도로 발휘하였으니, 자못 전하께서 법률을 준수하고 검소를 밝혀서 자손에게 집이 부족하나마 완비되었으면 길이 편안하다는 것을 남겨주는 지극한 뜻이 아닙니다. 지나간 일은 이미 말할 것이 없으나 당장의 일은 오히려 간하지 않을 수 있겠습니까.
  s_id 24:
    [원문] 殿下可不反求於身, 思所以然乎?
    [번역] 시대가 어려운데 사치스러운 공사를 일으키는 것에 대해서는 옛 사람이 경계한 바가 있습니다.
  s_id 25:
    [원문] 夫君者, 出令者也, 臣者, 行君之令者也。
    [번역] 병조의 재물이든 내탕의 재물이든 막론하고 어느 한 가지인들 백성의 고혈이 아니겠습니까.
  s_id 26:
    [원문] 令便則順之, 不便則爭之而已。
    [번역] 춘추에서 대를 쌓아 가뭄이 든 것을 기롱하였으니, 무릇 제도를 넘는 공사는 다 못에 있는 식물이 마르는 재앙을 초래하는 것입니다.
  s_id 27:
    [원문] 入順於廈氈之上, 出異於闕門之外, 雖或勉强, 儘不誠實, 浮議乘而作焉。
    [번역] 대개 이 몇 가지는 모두 옛 사람의 논의가 있기에 신들이 옛것을 원용하여 오늘을 증명하여 우연히 한번 터득한 것을 바치고자 한 것입니다. 또한 바라건대 전하께서는 한갓 견강부회라고 돌리지 마시고 빨리 정교를 닦으시어 천명을 연속시킬 것을 생각하소서.
  s_id 28:
    [원문] 浮議旣作, 終必壞事, 近日之弊, 此其尤者。
    [번역] 그리하여 정치를 함에는 구차히 편안한 것에 안주하지 말고 경장하는 것을 기탄하지 말며, 정벌의 도모와 다스리는 방법을 강구하여 유실함이 있지 말아서 잘못하고 망설이는 실수를 경계하소서.
  s_id 29:
    [원문] 此等氣像, 其可謂上下同德, 而無蔽隔乎? 上下之否隔如是, 無惑乎天赤而旱也。
    [번역] 형벌을 살핌에는 불쌍히 여기고 조심스럽게 하는 마음을 다하여, 무릇 중외의 감옥을 다 그 있는 곳에서, 원통함을 안고 답답하게 억눌려 있는 자들을 마음을 다해 조속히 판결하게 하시고, 생사에 관계없이 똑같게 불쌍히 여겨 노래로 원망하고 비방하는 환란을 없애소서.
  s_id 30:
    [원문] 近來凌夷之甚, 踰躐無等, 士夫冒上, 庶人犯分。 閭閻之間, 不法之事, 日以益甚, 而國家所以表則下民者, 亦未盡焉。
    [번역] 사람을 등용함에는 그 성의를 다하여 널리 구하고, 그 재능을 다 할 수 있도록 위임하여, 신중을 기하는 것을 혐의하지 말고 어렵게 나오는 것을 꺼리지 말며, 강직하다고 해서 소원히 하지 말고 재난에 의한 과오를 이유로 버리지 말아서, 정신을 모아 천직을 함께 다스려 한갓 그 뜻만 무성히 한다는 기롱을 벗어나소서.
  s_id 31:
    [원문] 公主第宅間架, 載在法典, 而結搆連延, 不啻累百間, 高明侈麗, 殫極土木之巧, 殊非殿下遵典章、昭節儉, 貽子孫苟完攸寧之至意。
    [번역] 군신간의 거리감을 제거함에는 성의를 열고 공적인 마음을 펼치고 마음을 비우고 받아들여 다만 일의 시비와 이치의 가부만을 보며, 공손하고 거스르는 것과 좋아하고 싫어하는 것으로써 먼저 성상의 마음에 결정하지 않아, 대소 신하들로 하여금 그 속마음을 모두 진달하고 숨기는 바가 없게 하소서.
  s_id 32:
    [원문] 成事已不說矣, 卽事猶不諫乎? 時屈擧贏, 古人有戒。 亡論騎省內帑之財, 獨非民之膏血乎?
    [번역] 그런 뒤에 절충해 취사하는 것은 전하의 마음에서 결단하며, 뭇 사람들의 마음이 만일 온당치 않게 여기는 것이 있으면 또한 분명히 말하고 드러내놓고 간쟁하도록 허락하여 지극히 정당한 것을 구하시고, 반드시 상하가 함께 돌아가 물러가서 뒷말하는 일이 없게 하소서.
  s_id 33:
    [원문] 春秋譏築臺而旱, 凡踰制之營作, 皆招澤物枯之災也。
    [번역] 이와 같이 하는데도 가로막혀 가뭄이 들 이치는 결코 없습니다.
  s_id 34:
    [원문] 蓋此數者, 俱有古人議論, 臣等援古證今, 冀欲效其一得, 亦願殿下, 勿徒諉之傅會, 而亟思所以修明政敎。
    [번역] 절도를 넘는 것을 금지함에는 임금이 지극히 공적이고 바른 것으로써 위에서 표준을 세워 아래에 있는 자로 하여금 보고 감동하고 두려워 복종하는 바가 있게 한 연후에, 위엄있는 명령이 펴질 수 있고 등급과 한계가 밝아질 수 있습니다. 그런데 그 방법은 마땅히 존귀한 이와 가까운 사람으로부터 시작해야 합니다.
  s_id 35:
    [원문] 迓續景命者爲治, 則毋狃於苟安, 毋憚於更張, 征謀治法, 講究靡遺, 以戒僭差猶豫之失。
    [번역] 공주의 제택 중 이미 건축하였는데 제도를 넘은 것은 철거를 허락하고, 아직 건축하지 않은 것은 한결같이 법전을 따라 시행한 연후에, 민간 벼슬아치나 일반인의 집 가운데 제도를 위반한 것은 법부에 분명히 명하시어 일체 철거하게 하여 다투어 저택을 호화롭게 하는 것을 징계하소서.
  s_id 36:
    [원문] 審刑則盡其哀敬, 凡中外犴獄, 皆令所在悉心, 速決其負冤抱痛沈鬱莫伸者, 亡間生死。 一體加恤, 以絶歌謠怨謗之患。
    [번역] 이와 같이 하는데도 일반인들이 분수를 넘고 그에 따라 식물이 고사할 이치가 또한 없습니다. 그리고 또 생각건대, 전하께서 지극한 정성으로 직언을 구하시는 것은 장차 충언에 도움받는 길을 넓히려는 것인데, 일찍이 일에 대해 언급한 신하들이 아직도 유배되어 있으니, 거리낌없이 말할 수 있는 문호를 크게 개방하는 바가 아닌 듯합니다.
  s_id 37:
    [원문] 用人則敷求極其誠, 委任盡其才, 無嫌自重, 毋憚難進, 勿以伉蹇而踈之, 勿以眚災而棄之, 聚精會神, 共治天職, 以免其徒張其意之譏。 祛蔽隔, 則開誠布公, 虛心聽納, 但觀事之是非、理之當否, 勿以遜逆好惡, 先定聖心, 使大小臣僚, 畢達其情, 無有攸伏, 然後折衷取舍, 斷自宸衷。 群情如有不便, 則亦許明言顯爭, 以求至當, 必使上下同歸, 退無後言。 如此而蔽隔旱赤, 必無是理也。 禁踰節, 則王者以大公至正, 建極於上, 使在下者, 有所觀感畏服而後, 威令可信, 等節可明。 而其法當從貴近始。 主第已建踰制者則許撤, 而其未建者, 一從法典施行, 然後閭閻卿大夫士庶之家, 違越常制者, 申明法府, 一切毁撤, 以懲木妖。 如此而節踰物枯, 亦無是理也。 且念殿下, 至誠求言, 將以廣忠益也, 而曾前言事之臣, 尙纍纍編配, 殆非所以大開不諱之門也。 亡論辜犯輕重, 悉垂渙汗之恩, 豈不益有光於聖德乎。 上嘉納之。
    [번역] 죄를 범한 것의 경중을 막론하고 모두 사면하시는 은혜를 내리신다면, 어찌 더욱 성덕에 빛나지 않겠습니까. " 하니, 상이 기꺼이 받아들였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[39] ID: kqa_10707023_001
  s_id 1:
    [원문] 上引見大臣及備局諸臣。
    [번역] 상이 대신 및 비국의 여러 신하들을 인견하였다.
  s_id 2:
    [원문] 上曰: "去冬旣始修理之役, 而因災異孔棘, 特令停罷矣。
    [번역] 상이 이르기를, "지난 겨울에 수리하는 역사를 시작하였다가 재해와 이변이 매우 심하여 특별히 정파하도록 하였다. 그런데 지금 사세로는 다시 일으키지 않을 수 없다.
  s_id 3:
    [원문] 卽今事勢, 不可不更擧, 此時此擧, 古人所謂時屈擧贏, 欲與諸卿相議耳。"
    [번역] 이러한 시기에 이러한 역사를 일으키는 것은 옛날 사람이 이른바 어려운 시기인데 사치스럽게 한다는 것이기에 경들과 의논하려고 하는 것이다." 하고, 인해서 자전의 처소가 좁고 누추한 상황을 극력 말하였다.
  s_id 4:
    [원문] 上仍極言慈殿所御狹隘湫陋之狀。
    [번역] 또 이르기를, "요즈음 외방의 소장을 보니, 모두 역사 정파한 일을 하례하고 있다.
  s_id 5:
    [원문] 又曰: "近觀外方章疏, 皆以停罷此役爲賀, 今若更擧, 弊亦不貲, 何以則可乎。"
    [번역] 지금 만약 다시 일으킨다면 폐단 또한 적지 않을 것이니 어떻게 하면 좋겠는가?" 하자, 영의정 정태화가 아뢰기를, "지금 성상의 하교를 들으니 형세가 그러합니다.
  s_id 6:
    [원문] 領議政鄭太和曰: "今者備聞聖敎, 形勢則然, 而今年農事, 失稔最甚, 當此時擧此役, 外方聽聞, 必以爲駭, 臣亦未知何以則可也。"
    [번역] 그러나 금년의 농사가 심하게 흉년이 들었는데, 이러한 시기를 당하여 이러한 역사를 일으키는 것을 외방에서 듣는다면 틀림없이 놀랍게 여길 터이니, 신 또한 어떻게 해야만 좋을지 모르겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "내가 거처하는 곳은 넓고 높은 집으로 겨울과 여름 모두 편하지만 자전이 거처하는 곳은 이와 같이 좁고 누추하여 여름철에는 더욱 괴로움을 견디지 못한다고 한다. 도리로 헤아려 볼 때 어찌 이럴 수가 있겠는가."
  s_id 7:
    [원문] 上曰: "予之所處, 廣廈高閣, 俱宜冬夏, 而慈殿所御, 如是狹陋。 至於夏月, 尤不堪苦, 揆之道理, 寧有是也。"
    [번역] 하자, 우의정 심지원이 아뢰기를, "성상의 하교가 이에 이르렀습니다만, 생각해 보건대, 일찍이 재해와 이변 때문에 역사를 시작하였다가 도로 정파하였는데 겨우 몇 달이 지나 또 다시 이 역사를 일으킨다면 외방의 사람들이 반드시 성상께서 하늘을 공경하는 정성이 처음과 차이가 있다고 할 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "이것은 중대한 일이니 원임 대신에게 천천히 의논하여 처리하는 것이 옳다." 하였다.
  s_id 8:
    [원문] 右議政沈之源曰: "聖敎至此, 而但念曾因災異, 始役而還罷, 纔過數月, 又擧此役, 則外方之人, 必以聖上敬天之誠, 有間於終始也。" 上曰: "此乃重事, 徐議于原任大臣處之可也。" 太和曰: "近來仕路混淆, 名分紊亂, 士族之正科出身者, 亦多沈滯, 而雜類之稱以賞典, 陞堂上嘉善者。 至授邊將守令, 仍爲正官, 官爵之不重, 朝廷之不尊, 皆由於此。 自今請於御覽官案各人名下, 或戰功或納馬、或納米或雇馬或監董役事, 具錄實事, 以便睿覽。" 上從之。
    [번역] 정태화가 아뢰기를, "요즈음 벼슬길이 뒤섞이고 명분이 문란하여 사족의 정과 출신자도 침체되는 경우가 많은데도 잡류로 상전이라고 일컬으며 당상관인 가선 대부에 승진한 자가 변장과 수령에 임명되어 그대로 정관이 되기까지 하니, 관작을 소중히 여기지 않고 조정을 높게 여기지 않는 것이 모두 여기에서 기인합니다. 지금부터는 상께서 보시는 관안에 각 사람의 이름 밑에 싸움에 공이 있다느니, 말을 바쳤다느니, 쌀을 바쳤다느니, 말을 고용하였다느니, 역사를 감독하였다느니 하는 등의 사실을 갖추어 기록하여 보시기에 편리하게 하소서." 하니, 상이 따랐다.
--------------------------------------------------------------------------------
[40] ID: kra_10107009_004
  s_id 1:
    [원문] 刑曹以罪人梁穎南徒杖擬律, 河孝達分揀稟啓, 上特命穎南不限年邊遠充軍, 孝達遠道徒配, 且以該曹堂上啓辭矇曨, 竝推考。
    [번역] 형조가, 죄인 양영남에게는 도장을 적용하고 하효달은 분간을 할 것을 품의하자, 상이 특명으로 영남은 불한년 변원 충군을, 효달에게는 원도 도배를 각각 적용하고, 또 해조 당상들의 아뢴 내용이 흐리터분하다 하여 모두 추고할 것을 명하였다. 처음에, 용산의 뱃사람 변응립이 우수영의 퇴물이 된 배를 사기위하여 초봄에 청탁 서간을 얻어내어 수사 이동현에게 보냈고, 동현은 즉시 답을 써서 보냈는데 그 답이 잘못 이응시 집으로 전달된 것이다.
  s_id 2:
    [원문] 初龍山船人邊應立欲買右水營舊退船, 春初圖得請簡, 傳致于水使李東顯, 東顯卽修答以送, 而誤傳書於李應蓍家。
    [번역] 응립의 청탁 서간은 원래 이일상 집에서 쓴 것인데, 일상이 이조 참판에서 체직되자마자 응시가 대신 그 자리에 있었고 보통 호칭을 이조 이참판이라고 하였기 때문에, 외방 하인배가 자세히 몰라서 그리된 것이었다.
  s_id 3:
    [원문] 蓋應立請簡, 出於李一相家, 而一相纔遞吏曹參判, 應蓍代之, 以其通稱吏曹李叅判, 故外方下人, 有所未詳而然也。
    [번역] 응시는, 자기 집에 보내온 것이 아니라하여 받지 않았고, 일상도, 자기는 모르는 일이라며 물리쳤는데 소문은 떠들썩하여, 동현이 쌀 실은 배를 일상에게 보냈는데 그 서간이 잘못 응시의 집으로 전달되었으므로, 일상이 그 사실이 누설되는 것을 혐의롭게 여겨 핑계를 대고 받지 않은 것이라고 하였고, 최후에는 대론이 터지기 시작하여, 동현을 잡아들여 국문할 것을 청하였다.
  s_id 4:
    [원문] 應蓍以爲: "此非送其家, 不受之," 一相亦以爲: ‘不知而却之,’ 人言喧藉, 謂東顯以米船遺一相, 而其書妄傳於應蓍家, 一相嫌其泄漏, 推諉不受云, 最後臺論始發, 請拿問東顯。
    [번역] 윤허가 내린 후 실록청이 아뢰기를, "사사가 현재 시급한데 만약 동현을 잡아들여 국문하게 되면 그 사건이 끝나기 전에는 일을 살피기 어려울 뿐만 아니라 돌아다니는 말을 믿을 수도 없는 것이니, 쌀 실은 배가 정박하고 있다는 곳을 조사하여 사실 여부를 밝히소서. " 하여, 공조 낭관을 파견하여 살펴보게 하였더니, 돌아와 아뢰기를, "강을 따라 10리 거리에는 남쪽에서 온 배가 아예 없을 뿐만 아니라 강 가의 사람들 말이 봄부터 여름까지 그러한 배는 없었다고 하였습니다. " 하였다. 그리하여 그때는, 대계가 사실을 잘못 알고 한 것이라 하여 동현을 잡아들이라는 명령을 중지해 버렸고, 사람들은 다 비웃었다.
  s_id 5:
    [원문] 蒙允之後, 實錄廳啓: "以史事方急, 若拿問東顯, 則未及究竟之前, 勢難察任, 且行言不可取信, 請摘奸米船到泊處, 驗其虛實。 "
    [번역] 그 후 일상이 동현에게 서간을 보내 그간의 곡절을 캐묻고 또 전일의 청탁 서찰을 달라고 하여 비국 자리에서 내 보였는데, 짧은 내용에 글씨도 졸필이고 말도 연속이 되지 않아 위조임이 분명하였으므로 그것이 어디서 나왔는가를 캤더니, 응립은, 그것을 맹인인 하효달에게서 얻었고, 효달은 그것을 사노인 묵석에게서 얻었으며, 묵석은 일상의 집과 가까이 지내는 초관 양영남에게서 얻었다는 것이었다.
  s_id 6:
    [원문] 發遣工曹郞見之, 則還言: "沿江十里之地, 元無南來之船, 且江干人以爲: ‘自春夏以來, 未有如此之船。 ’"
    [번역] 그런데 효달이 처음에는 바로 불지 않고, 이미 죽고 없는 박세문에게 핑계를 댔다가 효달 처의 말에 따라 영남을 체포하여 승복을 받아낸 후에야 효달이 비로소 실토를 하면서, 과연 영남이 시킨대로 죽은 사람을 끌어들였다고 하였다.
  s_id 7:
    [원문] 於是以臺啓爲失實, 還寢東顯拿命, 人皆笑之。 其後一相, 折簡於東顯, 問其曲折, 且索取其前日請札, 來示備局之坐, 見其短簡拙筆, 語不相續, 明是僞造書, 推覈所自出之處, 則應立得於盲人河孝達, 孝達得於私奴墨石, 墨石得於一相家所親哨官梁穎南。
    [번역] 묵석은 다만 효달에게 그것을 전해주었을 뿐 애당초 영남에게 청탁한 일이 없었고, 응립은, 잡으러 다닐 때 집에서 나가고 없었는데 그의 처는 그가 도피한 곳을 몰랐으나 효달이, 일상이 시킨 곳으로 지정하여 보내 그의 집 전사에다 숨겨두었다는 말이 포도청에서 추문할 때 나왔다. 그리고 쌀 실은 배에 대한 비방은 가면 갈수록 더 심했으나 일상은 한 번도 자신을 해명하는 소를 올린 일이 없어, 사람들은 그것을 매우 괴이하게 여기면서 모두 생각하기를, 영남이 일상의 집을 종과 다름없이 드나들고 있어서 청탁 서간 한 장쯤이야 얻어내기 어렵지 않았을 것이니, 그것이 위조인지의 여부는 사실 측량하기 어렵다고 여겼으며, 영남이, 자기가 한 것으로 승복한 것은 그 자신 그것이 죽을 죄는 아님을 알기 때문에 그를 위해 자기가 죄를 대신 받음으로써 후일 그로부터 공로를 인정받으려는 것이었다는 말이 매우 많았다.
  s_id 8:
    [원문] 而孝達初不直招, 諉之於已死人朴世𣐀, 而因孝達妻所告, 捕穎南取服之後, 孝達始吐實, 果爲穎南所敎誘, 指引死人云。 墨石則只是傳給於孝達而已, 初無請囑於穎南之事, 應立當推捉之際, 出去未還, 其妻不知逃避之所, 孝達以一相之意指送, 藏匿於其家田舍之說, 出於捕盜廳推問之時。 且米船之謗, 久而益甚, 而一相未嘗一疏自列, 人甚怪之, 皆以爲穎南, 出入一相之家, 無異厮役, 一張請簡, 圖得非難, 僞造與否, 實所難測, 若其穎南就伏之事, 則自知非死罪, 故爲之代受, 爲他日要功之地, 人言甚多, 而刑曹只施一次之刑, 照律又輕。 於是衆口譁然, 以穎南僞造之事, 人所共憤, 至於一相, 則橫受誣衊之辱, 定欲殺之, 而判書洪重普以一相親友, 如是歇處, 必有所由, 人以此尤疑一相云。
    [번역] 그런데 형조에서는 형을 1차만 시행하였고 적용 법률도 가볍게 정하였다. 뭇 입들이 왁자지껄하기를, 영남이 위조한 일은 사람들이 공분을 느끼는 바로서 일상의 입장에서는 그 때문에 억울하게 무함과 더럽힘을 당했으니 바로 죽이고 싶었을 것인데도, 판서 홍중보가 일상의 친구이면서 그렇게 헐하게 처리한 것은 틀림없이 무슨 까닭이 있는 일이다 하였으니, 그 때문에 사람들이 일상을 더욱 의심하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[41] ID: kra_10305025_002
  s_id 1:
    [원문] 修撰閔維重上密疏略曰: 李時術之無罪就死, 上下之所共傷憐也。
    [번역] 수찬 민유중이 밀소를 올렸는데 그 대략에, "이시술이 죄도 없이 죽게 된 것이야말로 상하 모두가 가슴 아파하고 애달프게 여기는 일입니다.
  s_id 2:
    [원문] 聖上至誠惻怛, 有足感物, 諸臣往復論說, 庶幾見聽。
    [번역] 성상께서 지성을 다하며 애처롭게 여기신 마음은 타인을 감동시키기에 충분했고 신하들이 왕복하며 쟁론하였고 보면 저들이 들어줄 만도 한 일이었습니다.
  s_id 3:
    [원문] 而枝節橫生, 恐喝多端, 形屈勢壓, 不得自由。
    [번역] 그런데 잗달한 일이 의외에 생겨 갖가지로 공갈을 치고 있는데, 우리로서는 형세에 눌려 마음대로 할 수 없는 형편입니다.
  s_id 4:
    [원문] 然郊外親臨送行之時, 語及此事, 托以懃懇, 則歸報其國, 必有所益。 又曰: 把守之外, 係是我境, 而灣民刈草折薪, 惟島中是賴, 雖申禁令, 恐難防絶。
    [번역] 그러나 교외에 직접 임하시어 전송할 때에 이 일을 언급하며 은근하고 간절하게 부탁을 하신다면, 자기 나라에 돌아가 보고할 때 우리에게 보탬이 되는 점이 분명히 있을 것입니다. " 하고, 또 아뢰기를, "파수 지역 외에는 우리 경내라 할 것인데, 의주부의 백성들이 오직 도중에서만 꼴과 나무를 해 오는 실정이고 보면, 아무리 금령을 다시 밝혀도 그 일을 막아 근절시키기는 어려울 듯합니다. 따라서 반드시 이 기회를 이용하여 중강에 파수를 옮겨 설치하고 피차 한계선을 분명히 하여 간악한 백성들이 넘나들지 못하게 한다면, 훗날 또한 저들에게 할 말이 있을 것입니다.
  s_id 5:
    [원문] 必須因此期會, 移設把守於中江, 使彼此界限分明, 奸民不得踰閑, 他日亦可有辭於彼矣。
    [번역] 신의 생각으로는 따로 글 하나를 작성해 사신의 행차 편에 부쳐서 곡절을 낱낱이 개진하게 하는 동시에 개설할 것을 청하도록 했으면 합니다. 그리고 경작하는 것과 관련된 한 조목을 역사적으로 고찰해 볼 때 그 유래가 이미 오래되었으니, 굳이 숨길 필요가 없을 듯합니다.
  s_id 6:
    [원문] 臣意宜別搆一文, 付諸使行, 備陳曲折, 仍請改設。
    [번역] 우리가 아무리 숨긴들 저들이 모를 리가 없을 것이니, 이번에 실상 그대로 개진해도 무방할 듯합니다. " 하였다.
  s_id 7:
    [원문] 至於耕作一款, 攷之故實, 其來已久, 似不必固諱。
    [번역] 소를 들인 뒤 오래도록 내리지 않다가 어느날 대신을 인견하면서 꺼내 보여주었는데, 대신이 읽고 나서 비밀로 할 것을 청했기 때문에 안에 놔두고 내리지 않았다.
  s_id 8:
    [원문] 雖諱之, 彼無不知之理, 今者直陳實狀, 恐無所妨。
    [번역] 삼가 살피건대, 변방을 지키는 임무야말로 어려운 것이라 하겠다. 조금이라도 살피지 못할 경우 환란을 불러올 수도 있으니, 신중하게 하지 않을 수 있겠는가.
  s_id 9:
    [원문] 疏入久未下, 一日引見出示大臣, 大臣讀訖, 請秘之, 故留中不下。
    [번역] 만부의 신장이 어찌 꼭 변경의 버드나무가지 역할을 한다고야 하겠는가마는, 이시술이 경솔하게 제사 를 발급해 주었다가 끝내 죄망에 걸려들어 이 때문에 죽게까지 되었으니, 참으로 원통하기 짝이 없는 일이라 하겠다.
  s_id 10:
    [원문] 謹按守邊之任, 難矣哉。 毫釐不察, 或至召患, 可不愼歟。
    [번역] 그러나 죄의 경중이 어떻든 간에 일단 잘못을 저질렀고 보면 설령 불행하게 된다 하더라도 권대덕의 사건 때와 무슨 큰 차이가 있다 하겠는가.
  s_id 11:
    [원문] 灣府訊杖, 豈必資於越邊之柳, 而時術輕易許題, 終罹罪罟, 因此至死, 固甚冤矣。
    [번역] 그런데 백성이 초목을 꺾은 죄 정도를 가지고 변방 수령을 죽이기까지 하는 일은 저네들도 필시 하지 않을 것인데, 공경 이하가 너무도 지나치게 애석해 하고 너무도 심하게 놀란 나머지 황급하게 굴기만 하였다.
  s_id 12:
    [원문] 然輕重間, 旣有所失, 設或不幸, 與權大德事, 何至大異。
    [번역] 그리하여 군상이 친림하여 능욕을 당하게 되는 점은 생각할 겨를도 갖지 못한 채 오직 시술을 구제하는 것만을 일대 능사로 여기고는 1품직의 중신을 강등시켜 부사로 충원하기까지 하였으니, 어쩌면 이렇게도 사리가 뒤바뀌었단 말인가.
  s_id 13:
    [원문] 且以折草木之罪, 至於僇殺邊守, 彼亦必不爲也, 而公卿以下, 愛惜太過, 驚動太甚, 遑遑汲汲不暇念君上之親臨見陵, 唯以救濟時術, 爲一大能事, 至以一品重臣, 降充副使, 一何事理之顚倒也。 鄭致和誠爲多幸之言, 雖甚鄙野, 亦出於顧念時議, 不遑惜費。 而伊時秉筆之臣, 至以何不如寇準之責曺利用, 致深責於致和。 我之於彼, 果以宋之待遼者相待耶? 此無異兒童之見, 尤可哂也。
    [번역] 정치화가 정말 다행이다. 고 한 말이 매우 촌스러운 것이긴 하지만, 그래도 그의 그런 행동은 시의를 염려한 나머지 비용을 아낄 엄두는 아예 내지 못했던 데에서 발로된 것이었다. 그런데도 당시 붓을 잡은 신하는 어째서 구준이 조이용을 책망했던 것 처럼 하지 못했단 말인가. 라고까지 하며 치화를 심각하게 꾸짖었다. 과연 우리와 저들의 관계가 송과 요의 관계에 서로 비유될 수 있는 것이겠는가. 이것은 아동의 견해와 다름이 없으니, 더욱 가소롭기만 하다.
--------------------------------------------------------------------------------
[42] ID: kra_10309026_004
  s_id 1:
    [원문] 領府事李景奭陳疏, 略曰: 伏見閔鼎重之疏, 微辭顯言, 皆所以罪臣之語, 臣誠愕然。
    [번역] 영부사 이경석이 소장을 진달하였는데 그 대략에, "삼가 민정중의 상소문을 보건대, 은미하게 한 말이나 드러내 한 말 모두가 신을 죄주기 위한 것이었으므로 신이 참으로 놀랐습니다. 예를 논하노라면 송사에 비유될 만큼 논란이 많은 법인데, 이는 예로부터 그러했습니다.
  s_id 2:
    [원문] 議禮比訟, 從古而然。 似不當恕己以必是, 而責人以苟同, 若是之迫也。
    [번역] 따라서 자신의 주장이 꼭 옳다고 하면서 이렇듯 각박하게 다른 사람 보고 구차하게 동조하라고 책해서는 안될 듯합니다. 대저 하번의 사관이 기년복의 상을 당했을 때 참담한 심정으로 나가지 못하는 것에 대해서는 신처럼 혼암한 사람이 들어도 역시 슬픈 마음이 들어 탄식을 하게 됩니다.
  s_id 3:
    [원문] 夫下番之遭朞慘, 而未出, 雖昏闇如臣, 聞之亦怛然興嗟。
    [번역] 그러나 하번이 생각대로 행동하지 못하고 상번이 감히 섣불리 허락하지 못하게 된 것은 처음에 반드시 의도가 있어 그런 법을 강정했기 때문입니다. 그동안 그런 일을 직접 당한 명현이나 예법을 아는 선비들이 얼마나 많았겠습니까.
  s_id 4:
    [원문] 然下番之不能直情, 上番之不敢輕許者, 此必有厥初講定之法。 而名賢禮法之士, 身親歷者何限, 爲臺閣者, 亦豈盡昧禮制。
    [번역] 그리고 대각에 있는 신하들 역시 어찌 모두가 예제에 어두웠다고 하겠습니까. 그런데도 이 법을 금석처럼 고수하기만 하고 한번도 반박하는 의논을 낸 적이 없었던 것은 사각의 임무가 워낙 중하고 공조의 의리가 너무 엄한 나머지 거기에 눌려 그렇게 된 것이 아니겠습니까. 모상을 당해 강복하는 일은 차마 할 수 없는 일이지만 아비를 높이기 위해서는 강복할 수 밖에 없는 것입니다.
  s_id 5:
    [원문] 而守之堅如金石, 駁 議不曾及焉, 豈不以史閣之任極重, 公朝之義甚嚴, 有所壓而然也。
    [번역] 마찬가지로 지극히 엄한 자리에 있으면서 태사의 붓을 잡고 있는 자가 사정을 다 펴지 못하는 것 또한 공조의 예 때문이 아니겠습니까. 그리고 이웃 나라에 사신으로 나간 자가 미처 명을 전하지 못했어도 임금의 부음을 듣는 즉시 돌아오는 것이야말로 주공이 제정한 예법입니다.
  s_id 6:
    [원문] 夫母喪降服, 所不忍也, 而爲父之尊則降之。 處深嚴之地, 秉太史之筆, 私情有未盡伸者, 亦不爲公朝之禮乎?
    [번역] 그런데 지난번 국상을 막 당했을 때 어사가 급히 돌아오자 대론이 이를 비난하였는데, 그렇다면 기년상을 당한 사관이 나가지 못하는 것에 대해서는 인정상 차마 못할 일이라고 하면서 방상 을 당했을 때 급히 달려오지 않는 일만은 차마 할 수 있단 말입니까.
  s_id 7:
    [원문] 且奉使隣國者, 未及傳命, 而聞君訃卽還, 乃周公所制之禮。
    [번역] 민정중처럼 예를 아는 자라면 당연히 그 경중을 강명했을 듯한데, 이런 점은 생각지 않고 기년복을 당했을 때 나가지 못하는 것만을 치우치게 쟁집하고 있으니, 이것이야말로 삼년상은 거들떠보지도 않으면서 시마나 소공복만 세밀히 살핀다는 경우에 가까운 것이 아니겠습니까.
  s_id 8:
    [원문] 而向者國哀之初, 御史之奔還者, 臺論非之, 朞限之未出, 尙謂人情之所不忍, 則方喪之不奔, 獨可忍乎?
    [번역] 그리고 계후자의 일과 관련하여 신이 한번 생각해 보았습니다. 근래에 상을 당한 자라면 차서를 따르기도 쉽고 개제하기도 쉽겠지만, 세월이 오래 된 경우에는 혹 양가의 어버이가 모두 작고한 경우도 있을 것이고 혹 계후자나 자기의 친자 가운데 하나는 죽고 하나는 살아 있는 경우도 있어 사세상 불편한 점이 있습니다.
  s_id 9:
    [원문] 如閔鼎重知禮者, 似當講明其輕重, 而不此之思, 乃偏執乎朞服之未出, 不幾於不爲三年之喪, 而緦小功之察乎?
    [번역] 그러므로 만약 이를 일체 바로잡는다면 들쭉날쭉 가지런해지지 못할 것은 필연적인 형세라 할 것입니다. 신은 어리석게도 이 점이 염려되기에 지난 일을 그냥 놔둔다 해도 명묘께서 내리신 분부를 준수하는 것이 되니 관계가 없을 것이고, 지금부터 신명한다면 인조조의 성헌을 영원한 법식으로 삼는 것이 되니, 이렇게 하는 것이 편리할 듯싶다. 고 생각하였던 것입니다.
  s_id 10:
    [원문] 至於繼後之事, 臣試思之。
    [번역] 그런데 간신이 이를 비난했으니, 신이 어찌 많은 변론을 하겠습니까.
  s_id 11:
    [원문] 喪之近者循序易, 改題亦易, 而久者則或有兩家之親俱沒者, 或有繼子己子中, 一存一亡, 事勢難便者。
    [번역] 신이 백발로 죽음에 가까운 나이가 되어 이토록까지 남의 미움을 받게 되었으니, 신을 파면하시어 사람의 말에 사과하도록 하소서. " 하니, 상이 답하기를, "오늘날 망령된 사람의 말하는 투가 너무도 방자한 데 대해 문제삼을 것이 뭐가 있겠는가. 경은 안심하고 사직하지 말라.
  s_id 12:
    [원문] 若欲一切釐整, 則參差不齊, 勢所必然。 臣愚爲此之慮, 故意謂已事仍存, 不害爲遵明廟之垂敎, 自今申明, 則仁祖朝成憲, 永以爲式, 似爲便順之歸耳。 諫臣非之, 臣何多辨辯 。 臣白首垂死, 增玆至此, 乞賜罷免, 以謝人言。 上答: "以今之妄人, 辭氣太放, 何足道哉。 卿其安心勿辭。 以存紀綱, 毋損體面, 以副予意。 "
    [번역] 그리하여 기강을 보존시키고 체면을 손상시키지 않음으로써 나의 뜻에 부응토록 하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[43] ID: kra_11410010_001
  s_id 1:
    [원문] 遷陵都監堂上金徽、右承旨沈梓馳啓曰: "舊陵撤毁, 則自卯、寅、丑方, 至未、午、方, 有水濕之氣, 有瓦二片木六片, 雜石甚多。
    [번역] 천릉 도감 당상 김휘와 우승지 심재가 치계하기를, "구릉을 철거해 보니 묘인축방부터 미오방까지 습기가 있고, 기와 두 조각, 나무 여섯 조각이 있었으며 잡석이 매우 많았습니다. 상석 사이에는 벌레와 뱀이 다닌 흔적이 있었습니다. " 하고, 이어 별단으로 아뢰기를, "묘방의 상석 아래에는 현저하게 물이 샌 흔적이 있어 유회가 아직도 젖어 있고, 난간의 받침돌 아래에도 물자국이 있는데 기와 조각 두 개가 틈을 막고 있습니다.
  s_id 2:
    [원문] 裳石之間, 有蟲蛇往來之跡。 "
    [번역] 묘인간의 상석 아래에는 빗물이 고였던 형상이 있고, 상석과 지대가 서로 접한 곳에는 회를 채웠는데 넓이는 두 치였고, 남은 회도 습기가 있었습니다.
  s_id 3:
    [원문] 仍以別單書啓曰: 卯方裳石下, 顯有水漏之痕, 油灰尙濕, 闌干臺石下, 亦有水跡, 瓦片二箇, 塡隙。
    [번역] 인방 상석 아래에는 청잡석으로 채워져 막아 놓은 것이 매우 많았는데, 인부터 자축간까지는 습기가 똑같았고 해자간은 조금 말랐으며 해방은 습기가 있어 인과 묘와 같았습니다. 술해간의 상석은 물기가 없었으나 청소석이 잔뜩 쌓여 거의 한 말이나 되었습니다. 술방 상석 아래에는 나무 한 조각이 있었고, 유술간의 상석이 맞닿은 사이에는 청잡석이 거의 서너 말이나 되었고, 또 나무 한 조각이 있었습니다.
  s_id 4:
    [원문] 寅、卯間裳石下, 有雨水留蓄之狀, 裳石、地臺相接處, 塡灰廣二寸餘, 灰亦水濕寅方裳石下, 靑雜石塡塞最多, 自寅至子、丑間, 水濕一樣, 亥、子間稍乾, 亥方水濕, 與寅、卯同。
    [번역] 유방 상석 아래에는 큰 나무 한 조각이 있었고 또 잡석이 잔뜩 쌓여 있는데 흙으로 메꾸지 않았기 때문에, 그 사이가 텅 비어 벌레와 뱀이 다닌 흔적이 있었습니다. 신유방에는 청소석이 잔뜩 쌓여 거의 한 말이나 되었고, 신방 상석 아래에는 나무 네 조각이 있었고 유회에는 자못 습기가 있었습니다. 미신간 상석 아래에는 잡석이 거의 두 말이나 되었고, 묘부터 건까지는 회를 쌓고 지대를 놓았으나 건부터 미까지는 회를 쌓지 않고 지대를 놓았기 때문에 왼편에 벌어진 것이 심하였습니다. 해자축 세 방향의 지대석이 서로 접한 곳에 구멍이 있었는데 깊이가 네 자, 너비는 두 자였습니다.
  s_id 5:
    [원문] 戌、亥間裳石, 則無水氣, 而靑小石頹積, 幾至一斗。
    [번역] 그 사이가 마르고 젖은 것에 대해서는 모두 헐어버린 뒤에 알 수 있었습니다.
  s_id 6:
    [원문] 戌方裳石下, 有木一片, 酉、戌間裳石兩縫之間, 靑雜石幾至數斗, 且有木一片。 酉方裳石下, 有大木一片, 且以雜石頹積, 而不以土塡, 故其間空虛, 有蟲蛇往來之跡。 申、酉方靑小石頹積, 幾至一斗, 申方裳石下, 有木四片, 油灰頗濕。 未、申間裳石下, 靑雜石幾至二斗, 自卯至乾, 築灰而安地臺, 自乾至未, 不爲築灰而安地臺, 故左邊罅隙, 尤甚。 亥、子、丑三方地臺石相接處, 有穴深四尺, 廣二尺。 其間燥濕, 盡毁後可知。 大槪下地臺、正地臺之間, 削石爲凹, 揷入裳石, 故上下維持, 無退却之患, 而左邊則全不削石爲凹, 故裳石易退, 致有罅隙, 且四面皆無掩石。
    [번역] 대개 하지대와 정지대의 사이에는 돌을 깎아 오목하게 만들어 상석을 끼워 넣었기 때문에 위아래가 지탱하여 물러나는 근심이 없었는데, 왼편은 전체 모두가 돌을 깍아 오목하게 만들지 않았기 때문에 상석이 쉽게 물러나 틈이 벌어지게 되었고 또 사면에는 모두 엄석이 없었습니다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[44] ID: kra_11501002_002
  s_id 1:
    [원문] 上下閔愼査覆公事於刑曹曰: "父子人之大倫。
    [번역] 상이 민신의 일에 대해 사실 전말을 조사해 올린 공사 문건을 형조에 내리면서 이르기를, "아비와 자식은 인륜 중에서도 큰 인륜이다.
  s_id 2:
    [원문] 若一乖舛, 人安得爲人?
    [번역] 만일 한 번 어긋나게 되면 사람이 사람 구실을 할 수 있겠는가.
  s_id 3:
    [원문] 世翼如不至全然喪性, 而其子代服祖喪, 則雖曰迫於弔客之指揮, 愼安能免其罪也?
    [번역] 민세익이 만일 완전히 실성하지 않았는데 그의 아들이 대신해서 할아버지 복을 입었다면, 아무리 조문객의 지시에 못이겨 그렇게 하였다 하더라도 민신이 어떻게 그 죄를 면할 수 있겠는가. 이 조사 문건은 세익을 추고 문책하지 않아 관례에 크게 어긋날 뿐 아니라 모호하기가 짝이 없어 매우 터무니없다.
  s_id 4:
    [원문] 今此査覈, 不但不推問世翼, 爲大違格例, 糢糊莫甚, 殊極無據。 更加詳覈, 以啓。 "
    [번역] 다시 자세히 조사하여 아뢰라. " 하였다. 처음에 교관 민업이 죽었는데 그의 아들 세익이 미친 병이 있었다. 전 장령 박세채가 아들이 몹쓸 병이 들었으면 손자가 아버지를 대신해서 할아버지 복을 입어야 한다. 하니, 그의 집에서 따랐고, 민정중송시열도 마땅히 그렇게 해야 한다고 하였다.
  s_id 5:
    [원문] 初敎官閔嶪死, 其子世翼有狂疾。
    [번역] 그러자 사람들이 매우 놀라면서 민신은 살아 있는 자기 아비를 죽은 것으로 취급한 셈이라고 하였다.
  s_id 6:
    [원문] 前掌令朴世采以爲: "子有廢疾, 孫宜代服祖喪。 "
    [번역] 부원군 김우명이 입시하였을 때 이 일을 아뢰자, 상이 이르기를, "이는 인륜의 변고 중에서도 큰 변고이다.
  s_id 7:
    [원문] 其家從之, 閔鼎重、宋時烈, 皆以爲當然。 人皆大駭, 以愼爲死其生存之父。
    [번역] 어찌 이 사람으로 하여금 도성 안에 살게 할 수 있겠는가. " 하고, 상을 치른 자초지종을 조사해 밝히라고 명하였다. 이에 박세채는 형조에서 오래도록 명을 기다렸으나 처결이 내리지 않았고, 송시열도 교외에 있으면서 도성으로 들어오지 못하였다.
  s_id 8:
    [원문] 府院君 金佑明, 白于入侍時, 上曰: "此人倫之大變也。
    [번역] 우의정 김수흥이 아뢰기를, "변칙적인 의례에 대해 강론해 묻는 것은 사대부 집안에서 흔히 있는 일입니다.
  s_id 9:
    [원문] 豈可使此人, 容息於輦轂之下。 " 命査覈服喪首末。 世采待命刑曹, 久之, 未有處決, 時烈亦在郊外, 不敢入城。 右議政金壽興言於上曰: "講問變禮, 士夫家常事。 今因閔愼事, 時烈旣不自安, 世采亦以擢用之遺逸, 累月待命, 瞻聽不美矣。 " 上意未解, 遂令更査。
    [번역] 그런데 지금 민신의 일로 인해 시열이 불안해 하고 있으며, 세채 역시 유일로 뽑혀 등용된 사람인데 여러 달 동안이나 명을 기다리고 있으니 보고 듣기에 불미스럽습니다. " 하였으나, 상이 석연치 않아 다시 조사하라고 명한 것이다.
--------------------------------------------------------------------------------
[45] ID: kra_11507004_004
  s_id 1:
    [원문] 時, 大臣請文武罷散人, 別敍調用。
    [번역] 이때에 대신이, 파직된 문무 관원들을 별도로 서용할 것을 청하였다.
  s_id 2:
    [원문] 是日, 壽興持各人書名案, 進上前, 次第讀之, 請敍尹敬敎、李翔, 不許。
    [번역] 이날 김수흥이 명단을 가지고 상의 앞으로 나아가 차례로 읽으면서 윤경교이상을 서용하자고 청하였으나 허락하지 않았다. 또 김만중을 서용하자고 청하니 따랐다. 허적이 아뢰기를, "김만중을 서용하기로 하였으니 윤경교도 서용할 만합니다.
  s_id 3:
    [원문] 又請敍金萬重, 從之。 許積曰: "萬重已敍, 敬敎亦可敍也。
    [번역] 신이 스스로 반성할 뿐이지 사람을 탓할 것이 뭐가 있겠습니까." 하니, 김수흥이 아뢰기를, "만일 윤경교를 서용한다면 허적의 마음도 편안할 것입니다." 하였으나, 상이 대답하지 않았다.
  s_id 4:
    [원문] 臣惟自反, 何咎於人。" 壽興曰: "若敍敬敎則積之心亦安矣。"
    [번역] 김수흥이 아뢰기를, "김징은 조금 재능이 있으니 버릴 수 없습니다." 하고, 정지화가 아뢰기를, "김징은 특별히 지은 죄가 없고 본디 마음이 바르지 못한 것이 그의 죄입니다."
  s_id 5:
    [원문] 上不答。 壽興曰: "金澄稍有才能, 不可棄也。"
    [번역] 하자, 상이 이르기를, "내가 김징을 미워한 것도 이 때문이다. 사대부의 풍습이 이래서는 안 된다." 하였다. 정지화가 아뢰기를, "요즈음 윤휴가 비밀리에 올린 소로 인해 밖에서 자못 떠들썩하다고 합니다.
  s_id 6:
    [원문] 鄭知和曰: "澄別無罪, 元情不直, 乃其罪也。" 上曰: "予之惡澄者, 亦以此也。 士夫風習, 不宜如是。"
    [번역] 인조조 때, 청나라와 관계된 일을 말하여 소요를 일으킬 소지가 있는 소는 받아들이지 말라는 분부가 있었습니다. 앞으로는 이와 같은 소에 대해서는 일체 받아들이지 말라고 거듭 주의시켜야 할 것입니다." 하자, 윤심이 아뢰기를, "임금은 모든 의견을 모아서 버릴 것은 버리고 취할 것은 취해야지 한결같이 물리쳐서는 안 됩니다." 하였다.
  s_id 7:
    [원문] 知和曰: "近以尹鑴之密疏, 外間頗騷屑云。 仁祖朝有事係彼中, 有煩聽聞之疏章, 勿爲捧入之敎。 今後如此之疏, 切勿捧入之意, 申飭可也。"
    [번역] 교리 이유가 아뢰기를, "지난 임진년에 창의사 김천일이 고경명조헌과 함께 국사를 위해 죽었는데, 김천일에게만 시호를 내리지 않았으니 소급해 포상하는 조치가 있어야 할 것입니다." 하니, 상이 이르기를, "일체로 시호를 내리라." 하였다. 이유가 또 아뢰기를, "해조가 민신에 대한 공사를 입계한 지 한 해가 지났는데도 아직까지 계하하지 않으시니 너무나 지체된 듯합니다."
  s_id 8:
    [원문] 尹深曰: "人君集衆說而取捨之, 不可一向退却也。"
    [번역] 하자, 정지화가 아뢰기를, "박세채가 형조에서 명을 기다린 지 또한 2년이 되어 가니 처리의 방안이 있어야 하겠습니다." 하니, 상이 이르기를, "그때에 정원이 박세채의 소를 받아들인 것은 매우 터무니없는 일을 한 것이다.
  s_id 9:
    [원문] 校理李濡曰: "往在壬辰, 倡義使金千鎰與高敬命、趙憲, 死事則同, 而千鎰獨闕贈諡, 合有追奬之擧矣。" 上曰: "一體贈諡。"
    [번역] 사건이 매듭되기도 전에 어떻게 감히 소를 올릴 수 있겠으며 또한 어떻게 감히 받아들일 수 있단 말인가. 명을 기다리고 안 기다리고는 조정에서 분부할 일이 아니다." 하자, 이단하가 아뢰기를, "이 일에 대해서는 조정에서 예절을 정해야 할 것입니다. 민신은 그 아비의 큰 아들이므로 재물을 다투거나 적통을 빼앗을 일이 없는데다가 예를 아는 사람이 옛날의 예가 이러이러하다. 고 하자, 그가 스스로 최복을 입었습니다.
  s_id 10:
    [원문] 濡又曰: "該曹以閔愼公事, 入啓經年, 尙未啓下, 太涉遲滯矣。"
    [번역] 누가 못하게 하거나 권할 수가 있겠습니까." 하니, 상이 이르기를, "아버지가 계시면 자식이 스스로 대신해 최복을 입을 수 없는 법이니, 이른바 너의 마음에 편안하겠느냐. 는 말이 이를 두고 한 말이다." 하였다.
  s_id 11:
    [원문] 知和曰: "朴世采之待命於刑曹, 亦至兩年, 合有處置之道矣。"
    [번역] 삼가 살펴보건대, 민신이 스스로 아비를 대신해 참최복을 입은 것은 인륜 중 하나의 큰 변고이다.
  s_id 12:
    [원문] 上曰: "其時政院, 捧入世采之疏, 極爲無據。 事未結末之前, 何敢陳疏, 亦何敢捧入?
    [번역] 박세채가 처음에 이치에 맞지 않는 의논을 만들어내자 송시열과 민정중이 덩달아 맞장구를 쳐 어리석고 무식한 민신으로 하여금 스스로 살아있는 아비를 죽은 것으로 여기는 죄에 빠지게 하고 말았으니, 이처럼 가다가는 사람과 짐승 간의 차이가 얼마되지 않을 것이다.
  s_id 13:
    [원문] 待命與否, 非朝家所可分付也。"
    [번역] 저 이단하가 비록 예서를 읽지는 않았다 하더라도 어찌 이 일이 인륜에 어긋난다는 것을 모르기야 하겠는가.
  s_id 14:
    [원문] 李端夏曰: "此事自朝家, 定爲禮制可矣。
    [번역] 그런데 송시열을 구하기에 급해 설명할 방안을 찾으려다 안 되자 그가 스스로 최복을 입은 것을 어떤 사람이 못하게 하겠느냐. 고 말하였다.
  s_id 15:
    [원문] 閔愼以其父之長子, 無有爭財、奪嫡之事, 而知禮者曰, 古禮如是云爾, 則渠自服衰。 誰能禁之, 誰能勸之。" 上曰: "父在, 子不可自服其衰, 所謂於汝心安乎? 此之謂也。" 謹按閔愼之自服斬衰, 人倫一大變也。 朴世采始倡, 此無理之論, 而宋時烈、閔鼎重, 從而和附, 遂使癡騃無識之閔愼, 自陷於死其生父之大罪, 率是以行, 人之去禽獸者, 無幾。 彼端夏, 雖未嘗讀禮, 豈不知此事之爲悖倫? 而急於救解時烈求其說, 而不得, 則乃曰, 渠自服衰, 人誰禁之。 屋下之談, 尙不可如是胡亂, 況於天威咫尺之下乎? 大哉, 王言! 足爲此事之斷案, 入侍諸臣, 無一語斥端夏之悖妄, 豈諉之於狂易 喪性, 而不足矯乎? 不然, 可謂朝廷無人也。
    [번역] 사적으로 이야기할 때도 이처럼 무분별하게 할 수 없는 법인데, 더구나 임금 앞에서이겠는가. 위대한 임금의 말씀이 이 일에 대해 넉넉히 단안이 될 수 있는데, 입시한 신하들이 이단하의 어긋나고 망령된 말에 대해 배척하는 말이 한 마디도 없었으니 어쩌면 미처 실성한 것으로 여겨 바로잡을 것조차 없다고 본 것인가? 그게 아니면 조정에 사람이 없었다고 할 만하다.
--------------------------------------------------------------------------------
[46] ID: ksa_10104006_002
  s_id 1:
    [원문] 義州府尹趙聖輔啓言: "淸人一名, 自稱走回人, 來渡中江請渡。
    [번역] 의주 부윤 조성보가 아뢰기를, "청나라 사람 한 명이 스스로 주회인 이라 일컬으며 중강을 건너와 강을 건너오기를 청하기에 빈신들과 의논하고서 통관으로 하여금 칙사에게 말하였더니, 칙사가 장관을 시켜 급히 잡아오라고 하므로 그를 결박하여 봉황성으로 압송하였습니다.
  s_id 2:
    [원문] 與儐臣議, 使通官言于勑使, 則勑使使將官, 急急捉來, 綁縛押送於鳳凰城。
    [번역] 그의 이름을 물으니, 이름은 안단이고 강화 천총 안몽열의 아들이며, 경기 도사 정복길의 처형제로서 병자년 에 청나라에 붙잡혀 가서 갑군의 집 종이 되어 북경에 있었으며, 다시 북경의 서쪽 3, 4일 거리인 보중위로 옮겼습니다.
  s_id 3:
    [원문] 問其名則自稱安端, 江華千摠安夢說之子, 京畿都事鄭復吉妻昆弟。
    [번역] 지난해에 주인 되는 호인이 전쟁에 한 번 나간 뒤에는 아득히 소식이 없었으며, 그밖에도 남방으로 쳐내려간 청나라 군사들은 모두 전쟁에 패하여 죽었기에 청나라 사람들의 마음이 흉흉하여 아침 저녁을 보전하기 어려웠습니다.
  s_id 4:
    [원문] 丙子被虜, 爲甲軍家奴在北京, 又移於北京西三四日程保重衛。
    [번역] 이미 주인인 호인을 잃었으므로 망명할 계책을 내어 보중위를 떠나 북경에서부터 출발하여 관밖에 이르러 보니, 금주위와 광녕 등지의 사람들은 모두 피란할 것만 생각하면서 몽고가 장차 심양을 침범할 것이라고 했습니다.
  s_id 5:
    [원문] 上年, 主胡赴戰, 一去之後杳無消息, 其他南征之軍皆敗沒, 人心洶洶, 不保朝夕。 旣失主胡, 出走回之計, 離保重衛, 自北京發行, 到關外, 錦州衛、廣寧等處人民, 皆思避亂, 言蒙古將犯瀋陽。
    [번역] 심양 성문에 이르르니, 낮에도 성문을 닫아서 머물지 못하고 연산관에 이르러, 봉황에서 징발되어 심양으로 떠나는 갑군 1백 20인을 만났기에 물으니, 그들은 몽고의 임금 차흘한이 포로가 되어 심양에 갇힌 지 10년이 되었는데, 그의 아들이 대신 임금이 된 뒤에 한 부대의 군사를 이끌고 와서 북경으로 통하는 길을 막고는 심양을 쳐서 빼앗고 그의 아버지를 구해 냈으며, 그런 뒤에 장차 서쪽을 침범할 것이라고 했습니다. 봉황성에 도착해 보니, 다만 늙은이와 어린이와 여자들만 있었습니다. 하였습니다. 다시 남방의 소식을 물었더니, 지난해 이후로 연이어 군대를 동원하여 남쪽으로 전쟁에 나가 한 사람도 돌아온 자가 없다. 고 대답했습니다.
  s_id 6:
    [원문] 及到瀋陽, 城門晝閉, 不得留住。
    [번역] 그 사이의 형세는 이로써 미루어 알 수가 있지마는 어느 편이 이기고 졌는지는 그도 또한 알지 못했습니다.
  s_id 7:
    [원문] 到連山關, 逢鳳凰城甲軍一百二十名調赴瀋陽, 問之則言蒙王車屹汗, 被囚於瀋十年, 其子代立, 以一枝兵, 遮截北京路, 攻取瀋陽, 脫出其父, 然後將爲西犯云。
    [번역] 안단이 관의 문밖을 겨우 나가자마자 크게 통곡하여 말하기를, 고국 땅을 그리는 정이 늙을수록 더욱 간절한데도 죽을 곳으로 보낸다. 고 했습니다. " 하였다. 조성보가 또 아뢰기를, "주회인을 압송해 갈 적에 청나라 역관 음성발에게 탐문하니, 그가 말하기를, 만주에 있던 군사들이 모두 남쪽의 전쟁에 나가는데 제왕의 농막인 장토리의 아들들을 모두 징발하여 낮에는 연습을 시키고 밤에는 순라를 돌게 하였다. 하였습니다.
  s_id 8:
    [원문] 及到鳳凰城見之, 只有老弱女子。 又問南方消息, 則言上年以後, 連續出兵, 南征無一人還。
    [번역] 음성발이 책문에 들어가 보니 청나라 성장 왕숭작을 비롯하여 전부터 얼굴이 익숙했던 갑군은 한 명도 남아 있지 않았고, 다만 새로 뽑은 10여 명의 군사만이 남아 있기에 간 곳을 물으니, 그들이 말하기를, 심양의 군사들은 모두 북경에 나갔고 봉황성의 군사는 심양으로 거느리고 나갔다.
  s_id 9:
    [원문] 其間形勢, 可以推知, 而至於勝負, 渠亦不知。
    [번역] 고 했답니다. 그러나 심양에 무슨 변란이 있었는지는 그들이 굳게 숨기고 말하지 않았으므로, 이번에 나온 최태운의 집을 찾아갔더니, 최태운의 아내가, 몽고 군사 5백 명이 심양에 나왔다.
  s_id 10:
    [원문] 纔出館門, 呼哭曰: ‘懷土之情, 老而益甚, 陷於死地。 ’ 云。 " 聖輔又啓言: "走回人押去之際, 淸譯陰成發探問則言: ‘滿軍盡赴南征, 悉發諸王農幕章土里子枝, 晝則練習, 夜則巡邏。 ’ 云。 成發入柵門, 則淸城將王崇爵及自前顔熟甲軍, 無一留在, 只餘新選十餘名。 問其去處則言瀋兵盡赴北京, 鳳城軍則領赴瀋陽, 瀋中有變, 牢諱不言。 尋往今番出來崔太雲家, 太雲妻言: ‘蒙兵五百, 出來瀋陽。 ’ 將欲詳言之際, 其子目攝, 故不畢其說。 見衙譯輩, 憂色滿面, 柵門鋪子, 寂然無人。 "
    [번역] 하며 자세히 말하려던 때에 그의 아들이 눈짓을 하므로 그 이야기를 다 마치지 못하고, 아전에서 통역하는 무리들을 보니 근심하는 빛이 얼굴에 가득히 나타났으며, 책문의 포자에는 고요하게 사람이 없었다고 합니다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[47] ID: ksa_10105011_001
  s_id 1:
    [원문] 大丘人李廷柱上疏, 略曰: 王者一身, 上而體天, 下而字民, 中而正家, 外而肅朝。
    [번역] 대구 사람 이정주가 소를 올리었다. 그 대략에 이르기를, "제왕의 한 몸은 위로는 하늘을 본받고 아래로는 백성을 사랑하고 안으로는 집안을 바로잡고 밖으로는 조정을 엄숙하게 하는 것입니다.
  s_id 2:
    [원문] 而近者天災物妖之示警, 蔀屋窮閻之籲天, 殆無中外遠近之殊。
    [번역] 그런데 근자에 하늘의 재앙과 인물의 요사한 것들의 경계를 보이었고, 풀 집과 빈궁한 여염에서 하늘에 호소한 것이 중앙이나 지방이나 먼 지방이나 가까운 지방이나 거의 다름이 없습니다.
  s_id 3:
    [원문] 殿下之體天字民, 抑有所未盡其誠耶?
    [번역] 전하께서 하늘을 본받고 백성을 사랑하는 데에 혹시 그 성심을 다하지 못한 것이 있었습니까?
  s_id 4:
    [원문] 至於宮闈不嚴, 內外通漏, 朝著混淆, 賢不肖無別, 殿下正家肅朝之方, 果不異於古聖王齊治之道歟?
    [번역] 심지어 궁위가 엄중하지 못하여 안팎의 비밀이 새어 나가고 조정이 뒤섞여져서 어진이와 어질지 못한 자의 구별이 없으니, 전하께서 집안을 바르게 하고 조정을 엄숙하게 하는 방도는 과연 옛 성왕들의 집을 다스리고 나라를 다스렸던 도와 다르지 않으십니까?
  s_id 5:
    [원문] 大禮釐正之後, 亟黜罪首, 而同惡同罪, 尙逭刑章, 調停之論, 又從而起, 其亦不思之甚也。
    [번역] 대례 를 바로잡은 뒤에 죄의 우두머리는 내쫓았습니다만, 나쁜 짓을 같이 하고 죄를 같이 지은 자들이 아직도 형장을 도피하고 있는데 그를 조정하려는 의논들이 또 뒤따라 일어나고 있으니 그것도 또한 심히 생각지 못한 일입니다.
  s_id 6:
    [원문] 殿下卽祚以來, 首擢儒賢, 以長法府, 造朝逾年, 命不重煥, 使明經衛道之文、窮理盡性之學, 隨例混幷於賢不肖雜糅之間。
    [번역] 전하께서 왕위에 오르신 이래로 먼저 유현을 발탁하여 법부의 장으로 삼으셨는데, 조정에 나아온 지 해가 지나도록 명령은 거듭 빛나지 아니하여 경의에 밝고 유도를 지키는 문장과 이치를 궁구하고 인성을 다하는 학문들로 하여금 예에 따라 어진이와 어질지 못한 이가 뒤섞인 사이에 파묻혀 있게 하였으며, 심지어 경세의 재주를 품고 사문의 중임을 맡은 자들까지도 말이 그 입에서 벗어나기만 하면 여러 사람의 배척이 한 몸에 집중되기도 합니다.
  s_id 7:
    [원문] 至於抱經世之才、任斯文之重者, 言脫於口, 衆斥叢己, 氷玉貞白之操、雪霜澟洌之氣, 足以立懦廉頑, 而權貴之凌軼、凶邪之侮辱, 又靡有紀極。
    [번역] 그리하여 빙옥같이 곧고 깨끗한 지조와 눈과 서리처럼 늠렬한 기상이 족히 나약한 자를 분기하게 하고 욕심이 많은 자를 청렴하게 할 수가 있었는데도, 권세 있고 귀한 자들이 업신여기고 음흉하고 간사한 자들이 모욕을 줌이 또 끝이 없게 되어, 어진이를 등용하는 길이 기구하고 더러운 찌꺼기가 마구 흘러드니, 이것이 무슨 기상입니까? 세 신하가 떠나고 남는 데에 나라의 흥망이 달려있습니다. 여러 어진이가 한번 흩어져서 조정이 텅비게 되면 잘 모르겠습니다만, 전하께서는 누구와 더불어 국사를 다스리겠습니까?
  s_id 8:
    [원문] 賢路崎嶇, 濁滓橫流, 此何等氣象也?
    [번역] 신은 귀신과 물여우처럼 흉악하고 간사한 무리들이 이 틈을 타게 되면 나라가 뒤따라 망할까봐 염려합니다. " 하니, 임금이 우악한 내용으로 답하였다.
  s_id 9:
    [원문] 三臣去留, 國之興喪係焉。
    [번역] 자성이 친히 임하여 타이른 뒤로부터 간사한 사람들이 가만히 틈을 엿보는 이가 많아서 두 궁을 이간하기를 꾀하였다.
  s_id 10:
    [원문] 群賢一散, 朝著空虛, 則不知殿下誰與爲國?
    [번역] 이정주가 이들의 사주를 받고 소를 올렸으니 이른바 궁위가 엄중하지 못하여 안팎에 비밀이 새어나간다는 것은 동조 를 가리켜 배척한 것이다.
  s_id 11:
    [원문] 臣恐鬼蜮凶巧之徒, 得以乘之, 國隨以亡矣。 上優答之。
    [번역] 또 임금이 집안을 바로잡지 못하기에 안팎에 비밀이 새어나갔으니, 만약 위엄을 갖추고 세 신하에게 맡기면 이를 바로잡을 수 있다는 말은 매우 흉악하고 참혹한 것이지만 임금은 이를 살피지 못하였다.
  s_id 12:
    [원문] 自慈聖臨諭, 奸人多陰窺間隙, 謀間兩宮。 廷柱受嗾投疏, 所謂宮闈不嚴、內外通漏云者, 指斥東朝也。 謂上不能正家, 使外內通漏, 若尙嚴威, 任三臣則可以正之語, 極凶慘, 而上不省也。 三臣, 指穆、鑴、宇遠也。
    [번역] 세 신하는 허목과 윤휴와 홍우원을 가리켜 말한 것이다.
--------------------------------------------------------------------------------
[48] ID: ksa_10201003_002
  s_id 1:
    [원문] 引見大臣、備局諸臣。
    [번역] 대신과 비국의 여러 신하를 인견하였다.
  s_id 2:
    [원문] 許積白上曰: "鄭載嵩之去就, 不關於其父太和矣。
    [번역] 허적이 임금에게 아뢰기를, "정재숭의 거취는 그 아버지 정태화에 관계되지 아니합니다. 기해년 초상에 정태화가 신에게 말하기를, 대왕 대비의 복제는 어떻게 할 것인가?
  s_id 3:
    [원문] 己亥初喪, 太和謂臣曰: ‘大王大妃服制何如? ’
    [번역] 하므로, 신이 말하기를 장자에 대하여서는 3년인데 국제는 기년이다. 하니, 정태화가 말하기를, 지극히 난처한 일이 있다. 양송 이 체이부정설을 인용하여 3년 복은 잘못이라고 한다.
  s_id 4:
    [원문] 臣曰: ‘爲長子三年, 而國制則朞年矣。 ’
    [번역] 나는 예를 알지는 못하나 국제를 쓰는 것이 마땅한데, 양송이 굳이 고집하기 때문에 그대에게 묻는다. 하였습니다.
  s_id 5:
    [원문] 太和曰: ‘有極難處之事。 兩宋引體而不正之說, 以三年爲非。
    [번역] 빈청의 여러 신하가 곧 말하기를, 당초에는 본래 체이부정이란 말이 없었고 양송은 단지 기년의 국제만 썼는데, 허목의 상소가 나온 뒤에 비로소 이 논의가 있었다. 하여 천청을 기망하려고 하였습니다.
  s_id 6:
    [원문] 吾則不知禮, 當用國制, 而兩宋堅執之, 故問於君矣。 ’
    [번역] 신이 송시열의 기록한 스스로 변명한 말을 보건대, 거기에 정태화가 제게 묻기를, 국제의 기복은 어느 글에서 나왔느냐고 하기에 제가 경국대전 복제조를 가져다 보이니 드디어 기년 제도를 썼다.
  s_id 7:
    [원문] 賓廳諸臣乃以爲: ‘當初則本無體而不正之說, 兩宋只用朞年之國制矣。 許穆疏出後, 始有此論。 ’
    [번역] 라는 말이 있었습니다. 정태화는 본래 경국대전에 익숙한데 어찌 송시열에게 묻기를 기다렸겠습니까? 정재숭은 그 아버지를 송시열과 구별하는 것을 어려워하고 있는데, 정태화는 삼조 의 대신이니, 이제 정재숭의 상소를 보고 분변하지 않을 수 없습니다. " 하니, 임금이 말하기를, "이는 내가 자세히 알지 못하는 것이다. " 하였다.
  s_id 8:
    [원문] 欲以欺罔天聽。 臣得見宋時烈所錄自明之說, 則有曰: ‘鄭太和問於渠曰: 「國制服朞, 見於何書? 」 渠取經國大典服制條而示之, 遂用朞制。 ’ 云。 太和素習大典, 何待問於時烈乎? 載嵩以區別其父於時烈爲難, 而太和三朝大臣, 今見載嵩之疏, 不得不辨也。 " 上曰: "此予未能詳知者也。 " 掌令金厦梴啓請洪得禹等五人遠竄, 不從。
    [번역] 장령 김하천이 홍득우 등 다섯 사람을 멀리 귀양보내기를 계청하였으나, 따르지 아니하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[49] ID: ksa_10301028_003
  s_id 1:
    [원문] 命改建南別殿。 先是, 上欲親行臘享祭於南別殿, 禮曹判書李之翼言: "南別殿在閭閻中, 大駕經宿, 則扈衛、巡邏等事, 不可不爲, 勢將撤毁閭家。 "
    [번역] 남별전을 다시 짓도록 명했다. 이에 앞서 임금의 남별전에서 납향제 를 친히 거행하려 하므로, 예조 판서 이지익이 아뢰기를, "남별전은 여염 속에 있습니다. 대가가 밤을 세우려면 호위와 순라 등의 일을 하지 않을 수 없어, 사세가 장차 여염 집들을 철거해야 됩니다. " 하고, 좌의정 권대운이 또한 아뢰기를, "그전부터 매양 작헌례 만 거행했던 것은 대개 영정을 첨망하기가 낮이 밤보다 나았기 때문이었습니다. " 하니, 드디어 봄 동안에 작헌례를 거행할 것을 명했다.
  s_id 2:
    [원문] 左議政權大運亦言: "自前每行酌獻者, 蓋以瞻望影幀, 晝勝於夜故也。 " 遂命行酌獻禮於春間。
    [번역] 그 뒤에 남별전의 섬돌이 무너진 데가 많고 전우도 더럽혀진 데가 많은 것 때문에 대신 및 예조공조호조의 당상들로 하여금 가 보도록 했었는데, 모두들 말이, "이 남별전은 곧 난리 뒤에 창건한 것으로서 기초가 튼튼하지 못하고 구조도 굳지 못하여 무너지는 데마다 그대로 보수해 온 지 이미 오래이니, 마땅히 더 퇴락하기 전에 다시 지어야 합니다. " 하니, 임금이 윤허했다.
  s_id 3:
    [원문] 其後以南別殿階砌多頹圮, 殿宇多汚傷, 令大臣及禮、工、戶堂上往視之。
    [번역] 이지익이 아뢰기를, "이 남별전 터는 뚝 떨어진 언덕 밑에 있어 요수가 부딪치면 무너질 염려가 없지 않으니, 조촐하고 조강한 곳으로 옮겨야 합니다. " 하니, 임금이 윤허했다.
  s_id 4:
    [원문] 皆言: "此殿乃亂後草創者, 築基不固, 結構不牢, 隨毁隨補已久, 宜趁其未甚頹落改建。 " 上允之。 上許之。 領議政許積、光城府院君 金萬基、參贊洪宇遠皆言: "此殿乃宣廟還都後所建, 奉安已久, 不必移建。 "
    [번역] 영의정 허적, 광성 부원군 김만기, 참찬 홍우원이 모두들 아뢰기를, "이 남별전은 곧 선조께서 환도하신 다음에 세운 것으로서 봉안한 지 이미 오래이므로, 반드시 옮겨 세우려 할 것 없습니다. " 하였으나, 임금이 따르지 않고 드디어 인경궁 정전의 옛터를 가리어 장차 새로 세우려고 했었다. 이에 이르러 임금이 이르기를, "내가 다시 생각해 보니, 옮겨 세우는 것은 미안하다고 한 군신들의 말이 옳았다. " 하고, 드디어 그전 터에다 굳게 다지고서 새로 세우되, 우선 영정을 경덕궁 자정전에 옮기어 봉안하도록 명하고, 임금이 옮기어 봉안하기 전에 작헌례를 거행하려고 하매, 허적 등이 아뢰기를, "그 근처에 천연두 환자가 많으니, 새로 세우고 봉안한 다음에 거행하시기 바랍니다. " 하고, 여러 차례 청해서야 윤허했다.
  s_id 5:
    [원문] 至是, 上曰: "予更思之, 移建未安云者, 群臣之說是也。 " 遂命仍舊基, 堅築改建, 姑定移奉影幀於慶德宮 資政殿。 上欲於未移奉前, 行酌獻禮, 許積等言: "其近處多痘患, 請於還安後行之。 " 屢請乃許。 上又欲令中使董役, 積等言其不可, 遂不遣。
    [번역] 임금이 또 중사를 시켜 역사를 감독하게 하려 하자, 허적 등이 불가함을 말하여 드디어 보내지 않았다.
--------------------------------------------------------------------------------
[50] ID: ksa_10705021_001
  s_id 1:
    [원문] 始頒保社追錄功臣李師命、金益勳、趙泰相、申範華、李光漢、李元成等敎軸, 仍行頒敎, 其文曰: 王若曰。
    [번역] 비로소 보사 추록 공식 이사명김익훈조태상신범화이광한이원성 등에게 교축을 반사하고, 인해서 반교하였는데, 그 글에 이르기를, "왕은 말하노라. 소장지우 의 변란이 발생하였으나, 이미 감정한 공효가 드러났으니, 모토 의 공명을 더하여 추록하는 전장을 거행해서 공을 갚지 않을 수 없어 때를 기다렸다. 이에 소봉하는 날을 당하여 마땅히 크게 알리는 소리를 펴노라.
  s_id 2:
    [원문] 變生蕭墻, 旣著勘定之效, 名加茅土, 載擧追錄之章。
    [번역] 내가 어린 몸으로 일찍이 어렵고 큰 기업을 이어받아 당축 한 재상에게 믿고 맡겼는데 흉악한 계책을 양성하였고, 반석 같은 종척을 친애하였는데 몰래 다른 뜻을 품었다.
  s_id 3:
    [원문] 功無不酬, 時若有待, 肆當疏封之日, 式敷誕告之音。
    [번역] 엄번의 대대로 악독함이 이미 드러났고, 유안의 역절이 따라서 밟게 드러났으니, 난적이 어느 시대에 오늘날과 같이 심한 바가 있었겠는가?
  s_id 4:
    [원문] 永言沖藐之躬, 夙承艱大之業。 倚任當軸之相, 而釀成凶圖; 親愛盤石之宗, 而陰懷異志。
    [번역] 호준 이 때마침 나왔고 다행히 수 명의 신하들이 있음에 힘입어 수족이 목을 막는 것과 같이 능히 신위를 굳건하게 하였으니, 조아의 효력에 의지하여 간사한 싹을 모조리 자르고 대대 를 대략 주멸하고, 남김없이 명확하게 크게 상주어 보답해야 하였으나, 여얼이 오히려 남아 있어, 변서가 잇달아 들릴 것을 어찌 생각하였겠는가?
  s_id 5:
    [원문] 嚴蕃之世惡旣露; 劉安之逆節隨彰。
    [번역] 정형이 더욱 밝게 되니 탄주 가 주륙되기에 이르고, 충렬이 더욱 드러나니 억울함을 호소할 데가 없음을 깨닫겠다.
  s_id 6:
    [원문] 亂賊何代無, 莫如今日之甚。 豪俊爲時出, 幸賴數臣之存。
    [번역] 문학의 신하로서 스스로 근로를 숨기기도 하고, 폐부의 친속으로서 아울러 공능을 사양하기도 하는데, 비록 원훈이라 하더라도 곡진히 그 염우를 좇아야 할 것이다.
  s_id 7:
    [원문] 如手足之捍頭, 克壯宸衛; 憑爪牙之効力, 悉剌奸萌。 大憝略伏於誅夷, 懋賞不留於甄報。
    [번역] 그러나 과매한 내가 그 드러나지 않은 것까지도 통촉하였으나, 사친을 물리쳐 기록하지 아니하여 도리어 공심에 혐의로음이 있었으니, 또한 여론에 어긋난다고 하겠는데, 하물며 격려하는 도리에 있어서 발고한 사람을 거두어 들어야 함에 있어서랴. 그러므로 유사로 하여금 흠전을 추수하게 하였다.
  s_id 8:
    [원문] 何意餘孽之尙漏, 而有變書之繼聞?
    [번역] 당 덕종은 이필 의 뜻을 이루게 하여 마침내 업 땅의 제후로 봉하였으나, 한 고조는 기신 의 공을 빠뜨렸으니, 진실로 후세의 사람들의 의혹하였던 것이다.
  s_id 9:
    [원문] 情形益昭, 致呑舟之就戮; 忠烈冞著, 覺無穴之稱冤。 或以文學之臣, 自掩勞勩; 或以肺腑之屬, 竝讓功能。
    [번역] 더욱이 국조에서 봉작하였던 고사를 헤아려 보건대, 호성 공신과 선무 공신의 두 훈작에 있어서 논의가 처음에는 잠시 합하였다가 바로 나누어져 4등3등의 가감이 있었으며, 이미 삭훈하였다가 다시 회복시켜 먼저 봉하고 후에 봉한 이동이 있었다. 들어 올리고 정지시키는 것은 오직 마땅함을 얻어야 하니, 체례는 당초에 정해진 바가 있었던 것이 아니다.
  s_id 10:
    [원문] 雖元勳曲循其廉隅, 然寡昧洞燭其微顯。
    [번역] 산하 대려 의 맹세를 어찌 삽혈을 기다려 재서할 것이며, 천지의 신기께서 감림하셔야 귀함이 영만할 것이겠는가?
  s_id 11:
    [원문] 抑私親而不錄, 反害公心; 謂偏裨之有嫌, 亦乖輿論。
    [번역] 토전과 노비를 주어 조고자손에 미치게 한다. 형상이 이미 인대에 빛나니, 내가 거듭 철권을 내려 기록하게 한다. 아!
  s_id 12:
    [원문] 而況激勸之道, 宜收發告之人, 故令攸司追修欠典。
    [번역] 군신이 덕을 함께 하면 거의 태평하고도 형통한 시기를 회복하게 되고, 크고 작게 모두 정정해질 것이니, 더욱 공업을 힘쓸 때이다.
  s_id 13:
    [원문] 唐宗成李泌之志, 終有鄴侯之封; 漢祖遺紀信之功, 實滋後人之惑。 矧稽國朝封爵之故事, 竝策扈聖、宣武之兩勳。 乍合旋分, 有四等三等之加減; 旣削復置, 有先封後封之異同。 稱停惟務得宜, 體例初非有定。 山河帶礪之盟約, 何待歃血載書; 天地神祗之鑑臨, 所貴有孚盈缶。 賚以土田臧獲, 施及祖考子孫。 形像旣煥於麟臺, 錫予載申於鐵券。 於戲! 君臣同德, 庶回亨泰之期; 小大共貞, 益勉功業之會。 名將垂於簡冊, 言豈盡於絲綸? 故玆敎示, 想宜知悉。 弘文提學李端夏製進。
    [번역] 이름이 장차 간책에 전해질 것이니, 어떻게 사륜 에 다 말하겠는가? 그러므로 이에 교시하니 의당 자세히 알라." 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[51] ID: ksa_11107021_002
  s_id 1:
    [원문] 上屢命金壽恒入侍, 壽恒以病未赴。 至是, 又下備忘特召, 壽恒來詣賓廳。
    [번역] 임금이 여러 차례 김수항의 입시를 명하였으나, 김수항은 병 때문에 나아가지 못하였다. 이에 이르러 또 비망기를 내리어 특명으로 부르니, 김수항이 와서 빈청에 나아갔다. 임금이 인견하기를 명하여 온유하여 말하기를, "방금 나라의 형세가 어렵고 근심되는데 한가지도 믿을 만한 것이 없구나.
  s_id 2:
    [원문] 上命引見溫諭曰: "方今國勢艱虞, 無一可恃。
    [번역] 조정이 분열되어 논의가 서로 틀리게 되니 믿고 붙들 사람은 다만 두 서넛 고굉의 신하들뿐이다.
  s_id 3:
    [원문] 朝著分裂, 論議携貳, 賴以扶持者, 惟在二三股肱之臣。
    [번역] 경이 여러 해를 분주하였으니 경에게는 수고스러운 일이라 하겠지마는, 조정에서 의지하고 신임하는 도리로는 해가 오래되었다 하여 쉽사리 체직을 윤허할 수가 없다.
  s_id 4:
    [원문] 卿積年奔走, 於卿可謂勞苦, 而朝家倚任之道, 不可以年久之故, 輕易許遞。
    [번역] 더구나 이 시국을 조제하여 진정시키는 책임은 경이 아니고는 적당한 이가 없다. 그런 까닭으로 전후에 돈유한 것이 한두 번에 그치지 않았다. 그런데도 나의 성의가 천박함인지 아직도 서로 부합되지 않았으므로 마지 못해서 부응하기를 힘쓰게 한다.
  s_id 5:
    [원문] 況此調劑鎭定之責, 非卿莫可。 故前後敦諭, 非止一再。
    [번역] 내 생각에 경은 선조의 고명지신으로서 국가의 기쁨과 근심을 마땅히 함께 하였으므로 내가 경을 의지하고 중히 여기는 것이 진실로 다른 신하들에 비할 바가 아니다.
  s_id 6:
    [원문] 而誠意淺薄, 未得相孚, 不得已勉副矣。 予念, 卿以先朝顧命之臣, 國家休戚, 當與共之, 予之倚重, 固非他臣之比。
    [번역] 경은 마땅히 제갈공명이 한나라 소열제에게 하듯 마음을 다하라. " 하니, 김수항이 사사하고, 이어서 말하기를, "박태만과 윤경교의 상소에 대신의 말은 옳고 그름을 묻지 않고서 곡진하게 따른다고 하였습니다. 신은 오랫동안 수석에 있었기에 하순하실 즈음에 신이 먼저 진달하여 말이 혹 의중에 맞는 것은 많이 채용되었습니다. 그러니 이 두 상소 가운데의 말은 모두 신을 가리켜 말을 낸 것입니다.
  s_id 7:
    [원문] 卿之盡瘁, 當如諸葛之於昭烈矣。 "
    [번역] 신은 재주가 없는 사람이라 도움이 없으니, 사람들의 말이 생기는 것은 진실로 괴이히 여길 것이 못됩니다.
  s_id 8:
    [원문] 壽恒辭謝, 仍言: "朴泰萬、尹敬敎之疏, 以爲 ‘大臣之言, 不問是非而曲從,’ 臣久忝首席, 故下詢之際, 臣先陳達, 言或有中, 多被採用。
    [번역] 다만 일후에 대신들이 좋은 말을 아뢰어 임금께서 믿고 쓰더라도, 대간들의 말이 계속하여 이와 같이 일어난다면 그 해로움이 반드시 많을 것입니다. 이 때문에 신이 더욱 황공하고 근심합니다. " 하니, 임금이 말하기를, "두 사람의 상소 말은 옳고 그른 것이 전도되었으니, 그의 말을 반드시 혐의로 삼을 것은 없다. 이 뒤에도 만약 말할 것이 있으면 이 때문에 주저하지 않는 것이 좋겠다. " 하였다.
  s_id 9:
    [원문] 此兩疏中語, 皆指臣而發也。 臣以不才, 無所裨補, 人言之來, 誠不足怪。
    [번역] 김수항이 아뢰기를, "지사 이단하는 매양 외방의 각 고을에 축적된 것이 적기 때문에 흉년을 한 번 만나면 손을 쓸 수가 없습니다. 그러니 만일 백성들의 인구를 전부 계산하여 조곡을 더 준비한다면 비록 흉년을 만나더라도 힘을 얻을 수 있다고 하므로, 신 등도 또한 상의하여 시행하기를 허락하였었습니다.
  s_id 10:
    [원문] 而但恐日後, 大臣進善言, 自上信用, 而臺言繼起如此, 則其害必多。
    [번역] 이단하는 양남의 감사들과 의논하였고 일찍이 또한 어탑 앞에서 진달하기를, 관서의 은 1만 냥을 가져와서 조곡을 마련하는 자료로 삼았습니다.
  s_id 11:
    [원문] 以此臣尤惶蹙。 " 上曰: "兩人疏語, 是非顚倒, 其言不必爲嫌。
    [번역] 그는 또 외방의 군병들의 신포를 각 아문에 바치던 것을, 본도로 하여금 쌀로 대신 바치게 하여 조곡에 회록 하도록 하고, 그리고 군포는 진휼청에서 수량을 계산하여 각 아문에 이송하면 피차 양쪽이 다 편리할 것이다 하였습니다.
  s_id 12:
    [원문] 此後如有可言, 勿以此趑趄, 可也。 "
    [번역] 그런 까닭으로 경기 지방에 먼저 시행하려고 하여 군인과 일반 백성에게 이것이 편리한지를 순문하였더니, 그것을 원하는 자가 많았기 때문에 이미 거두어들일 것을 책자로 만들었습니다.
  s_id 13:
    [원문] 壽恒曰: "知事李端夏每以爲 ‘外方各邑, 蓄積零星, 一遇凶年, 無所措手。
    [번역] 그런데 박신규는 이를 이단하에게 묻지 않고서, 이에 대한 묘당의 의논이 일치되지 못하였다고 일컫고는 바로 공문을 발송하여 도로 중지시켰습니다.
  s_id 14:
    [원문] 若計會民口, 加備糶穀, 則雖値凶年, 可以得力’ 云, 臣等亦許其商議行之。
    [번역] 박신규는 만일 의견이 합일되지 못하였다고 여긴다면 처음 나올 적에 쟁집하는 것이 옳았을텐데 이미 거두어 바칠 것을 책자로 만든 뒤에 이를 곧 중지시킨 것은 조정의 명령이 이미 백성들에게 믿지 못하게 된 것이므로 군인과 백성들이 거의 모두가 낙막한 형편이니, 거조가 전도됨이 심하다 하겠습니다.
  s_id 15:
    [원문] 端夏議于兩南監司, 亦嘗陳稟榻前, 取來關西銀一萬兩, 以爲加備糶穀之資, 又以爲: ‘外方軍兵身布之納於各衙門者, 令本道以米代捧, 會錄於糶穀, 而軍布則自賑廳計數, 移送於各衙門, 則彼此兩便。 ’
    [번역] 조가에서 모든 일을 시행할 적에나 정파할 즈음에는 비록 대신이 여러 재신에게서나 당초에 그 의논을 주장하였던 사람에게 반드시 물어본 뒤에, 그것이 좋은가 좋지 않은가를 결정해야 합니다. 이단하는 이 일에 대하여 여러 해 동안 연구하고 조사하여 그의 마음과 힘을 다하였는데, 같은 자리에서 박신규가 붓으로 선을 죽 그어서 지워버렸으니, 어찌 이와 같은 사체가 있겠습니까? 이단하를 사물 처리하는 재주로 논한다면 진실로 그의 장점이 아닙니다만, 그가 나라를 위하는 성심이라면 그와 비교할 이가 적습니다. 비록 혹시 재주는 있더라도 나라를 위하는 데 성실하지 못한 자가 이단하보다 우수한지는 알지 못하겠습니다.
  s_id 16:
    [원문] 故欲先行於京畿, 詢問便否於軍民, 則願之者多, 旣已收捧成冊矣。 朴信圭不問於端夏, 稱以廟議不一, 直爲發關, 使之還寢。
    [번역] 그리고 또 조정에서는 예양하는 것이 중한데 박신규는 동료를 대하는 것이 이와 같이 소홀한 것은 매우 잘못입니다. 하니, 임금이 말하기를, "이단하가 여러 해를 지나면서 계획했던 일에 박신규가 그에게 다시 통문하지도 않고 먼저 그 일을 중지시켜서 이단하로 하여금 불안하여 물러나 돌아가게 하였으며, 이로 인하여 백성들에게 신의를 잃어서 나라에 원망이 돌아오도록 하였으니, 이는 진실로 부당한 것이다.
  s_id 17:
    [원문] 信圭若意見不合, 則爭執於初可也, 而旣已收捧成冊之後, 旋卽還寢, 朝令旣不信於民, 而軍民擧皆落莫, 擧措之顚倒甚矣。 朝家凡事, 施罷之際, 雖大臣之於諸宰, 必問於當初主議之人然後, 決其可否。 端夏之於此事, 經年磨度, 費盡心力, 而同席之間, 一筆句斷, 安有如許事體乎? 端夏若論幹辦之才, 則誠非所長, 而爲國誠心則罕有其比。 雖或有才, 若其不誠於國者, 未知其優於端夏也。 且朝廷之上, 禮讓爲重, 而信圭之待同僚, 若是其慢易, 殊甚非矣。 " 上曰: "李端夏經年商度之事, 信圭不復通問, 徑先中止, 令端夏不安退歸, 而因此失信於民, 歸怨於國, 誠甚不當。 從重推考。 李端夏則賑事雖畢, 前頭亦不無料理之事, 自政院別爲措辭下諭, 以爲召致之地。 " 李端夏計口備糶之說, 實有經據, 軍布代捧, 亦爲兩便之策, 而吏胥輩, 以其不利於己, 煽動撓撼信圭信其言, 不問端夏, 遽行還寢, 以致端夏不安退歸, 故壽恒之言, 如此。
    [번역] 그를 종중 추고하라. 이단하는 비록 진휼하는 일을 끝냈다고는 하지마는 앞으로 또한 요리할 일이 없지 않을 것이니 승정원에서 특별히 조사하여 하유해서 다시 불러오도록 할 방법을 만들라. " 하였다. 이단하의 인구를 헤아려서 조곡에 대비하여야 한다는 말은 실지로 경험과 근거가 있으며, 군포를 대봉하자는 것도 또한 양쪽이 다 편리한 방책이었는데, 이서 무리들이 자기에게 불리하다고 하여 이를 선동하여 뒤흔들어 놓았는데 박신규는 그들의 말만 믿고 이를 이단하에게 묻지 않고서 갑자기 중지시켜서 이단하로 하여금 불안하여 물러나 돌아가게 하였기에 김수항의 말이 이와 같았다.
--------------------------------------------------------------------------------
[52] ID: ksa_11204013_001
  s_id 1:
    [원문] 引見大臣備局諸宰。
    [번역] 대신과 비변사의 여러 재신을 인견하였다.
  s_id 2:
    [원문] 左議政南九萬進曰: "上方責勵群工, 雖小官, 猶當警惕, 況爲大官者, 其可怠忽耶?
    [번역] 좌의정 남구만이 아뢰기를, "성상께서 바야흐로 뭇관원을 책려하고 계시는 만큼 비록 낮은 관원이라 하더라도 마땅히 경계해 살펴야 할 터인데, 더구나 높은 관원이야 어찌 게을리하고 소홀하게 하겠습니까? 전 판윤 신정은 병을 이유로 관직을 떠난 뒤에 빈객을 응접하며 술을 마시고 시를 지으니, 병이 대단치 않음을 알 수 있습니다.
  s_id 3:
    [원문] 前判尹申晸引疾去職之後, 接應賓客, 飮酒賦詩, 病之不深重可知。
    [번역] 좌참찬 조사석이 겸임하고 있는 비변사 유사 당상은 본래 한가로운 직임이 아님에도 잇따라 사직 단자를 올리고 한 번도 참석을 않을 뿐 아니라, 멀리 강상으로 나가서 문첩까지도 일체 물리치고 보지 않으니, 모든 것이 너무 부당합니다.
  s_id 4:
    [원문] 左參贊趙師錫所帶備局有司堂上, 本非閑任, 連尋辭單, 一不參坐, 遠出江上, 却文牒不視, 俱甚不當。
    [번역] 마땅히 종중 추고하여 경책하는 뜻을 보이소서. " 하니, 임금이 그대로 따랐다. 남구만이 또 아뢰기를, "국가에 갑자기 전에 없었던 치욕이 있으므로 신들이 묘당에서 대죄하고 있으니, 신하는 마땅히 죽어야 하는 의리로 헤아려 볼 때 어찌 감히 편히 자리에 있으면서 다른 사람을 대신 보낼 수 있겠습니까?
  s_id 5:
    [원문] 宜從重推考, 以示警責。 " 上從之。 九萬曰: "國家忽有無前恥辱, 臣等待罪廟堂, 揆以臣死之義, 尤何敢晏然在位, 替送他人乎? 領相方當國, 且有病, 臣請自行。 "
    [번역] 영의정이 나라의 일을 맡아 보기에 당하여 병을 앓고 있으니, 신이 스스로 가기를 청합니다. " 하니, 임금이 말하기를, "이는 진주와는 차이가 있고, 또 우의정이 아직 돌아오지 않았으니, 경은 더 더욱 다시 갈 수 없다. " 하였다. 병조 판서 이숙이 아뢰기를, "무신 오도홍은 곧 고 상신 오윤겸의 족손으로 그의 사람됨이 쓸 만합니다. 그러나 내외 관직에 주의를 하여도 오랜 동안 낙점을 아끼시므로, 어떤 이는 전라도 병마 절도사 때의 전죽의 사건 때문이 아닌가 의심하기도 합니다.
  s_id 6:
    [원문] 上曰: "此與陳奏有異, 且右相時未還朝, 卿尤不可更往矣。 " 兵曺判書李䎘曰: "武臣吳道弘。
    [번역] 만약 그 일이라면 그의 죄는 아닙니다. " 하니, 형조 판서 이사명이 곧 하인들이 교묘히 도둑질하는 폐단을 극구 말하며 이르기를, "오도홍이 처음에 굳게 봉하지 않은 것은 참으로 잘못이 있으나, 정선하지 않았다는 것은 실상이 아닌 듯합니다. " 하니, 임금이 자못 그렇다고 하였다.
  s_id 7:
    [원문] 卽故相臣允謙族孫, 其人亦可用。 而注擬內外, 久靳天點, 或疑以全羅兵使時箭竹事云。
    [번역] 남구만이 나아가 아뢰기를, "한 무사가 죄없이 폐출을 당한 것도 진실로 안타까운 일인데, 더구나 여러 신하가 일을 말하다가 죄를 얻는 것이겠습니까? 언로는 국가에 있어 마치 사람의 혈맥과 같으므로 혈맥이 막히면 사람이 병이 들고 언로가 막히면 국가가 망합니다.
  s_id 8:
    [원문] 若爾, 非其罪也。 " 刑曺判書李師命仍盛言下人巧竊之弊曰: "道弘之初不堅封, 誠有罪矣, 謂未精擇, 恐非實狀。 " 上頗然之。 九萬進曰: "一武士無罪見廢, 固可惜, 況諸臣之以言獲罪者乎?
    [번역] 신이 일찍이 효종현종 두 왕조를 섬겼거니와, 나이 젊고 기질은 날카로운데 대각에 있게 되면 어찌 지나친 말이 없겠습니까? 그래서 간혹 축출도 당하였지만, 곧바로 불러 들였습니다. 근래 조정에 언론이 분리되고 심지가 서로 막혀서 말로써 거슬림을 받으면 해를 넘기며 죄받고 버림을 당하는데도 신과 같은 자는 스스로 높은 자리를 만들어서 규찰하여 탄핵할 자가 곁에 없으니, 사사로운 계책은 얻었다 하겠으나 국가의 일이 어찌 되겠습니까? " 하니, 임금이 말하기를, "언로를 넓히는 일을 나도 생각하지 않는 것은 아니나, 여러 신하의 저촉된 바가 각기 경중이 있기 때문이다. 아뢴 바는 진실로 좋으니, 마땅히 유념하겠다. " 하였다.
  s_id 9:
    [원문] 言路之於國家, 如人之有血脈, 血脈壅則人病, 言路閉則國亡。
    [번역] 대사간 정재희가 아뢰기를, "지난날 인심이 본성을 상실하여 사특한 말이 자행되어, 사림을 해치고 국가에 화환을 끼치려던 계획이 고묘론 에 이르러 극도에 달하였습니다.
  s_id 10:
    [원문] 臣嘗事孝、顯兩朝, 年少氣銳而處臺閣者, 亦豈無過中之言?
    [번역] 새로 급제한 조식이 방수에 참여하였다 하여 상례대로 전적을 주었으나, 이같이 음흉한 사람은 벼슬아치의 반열에 그대로 둘 수가 없습니다. 청컨대 사판에서 삭제케 하소서. " 하니, 임금이 이를 남구만에게 물었다.
  s_id 11:
    [원문] 而間有斥逐, 旋卽收召。 近來朝論乖隔, 情志相阻, 以言見忤, 經年罪廢, 如臣者自做高官, 傍無糾劾, 在私計, 固得矣, 奈國事何? " 上曰: "開廣言路, 予非不念, 而諸臣所坐, 各有輕重故耳。 所陳固好, 當留念焉。 " 大司諫鄭載禧啓言: "向時人心陷溺, 邪說肆行, 其所以戕害士林, 禍人家國之計, 至於告廟論而極矣。 新及第趙湜, 以參榜首例付典籍, 如此陰凶之人, 不可仍置衣冠之列。 請削仕版。 " 上以問九萬。 九萬對曰: "湜之將入泮陳疏也, 其奴亦知其爲凶疏而苦止之, 湜大怒, 迫令鞲馬, 則奴遂自經而死, 傳說藉藉, 人孰不知? " 上乃從之。
    [번역] 남구만이 대답하기를, "조식이 성균관에 들어가서 상소하려고 할 적에 그의 종도 그것이 흉한 상소임을 알고 애써 말리니, 조식이 크게 성을 내며 급박하게 말을 차비하라고 하자, 그 종이 목을 매어 죽었다는 소문이 자자한데 어느 누가 모르겠습니까? " 하니, 임금이 그제야 따랐다.
--------------------------------------------------------------------------------
[53] ID: ksa_11908009_001
  s_id 1:
    [원문] 掌令尹悠期、持平羅晩成啓曰: "延最績初頭推問之際, 袖往疏草於李秀儁家, 有張姓人在坐。
    [번역] 장령 윤유기와 지평 나만성이 아뢰기를, "연최적이 애초에 추문할 즈음에는, 소의 초고를 소매 속에 넣어 이수준의 집에 갔었는데, 장성을 가진 사람이 자리에 있었으며, 이수준을 찾아내어 보고 말하기를, 일이 장차 일어날 것이므로 그렇게 할 수 없다. 고 하였다.
  s_id 2:
    [원문] 秀儁索出而見之, 以爲大事將出, 不可爲之云。
    [번역] 하였으며, 두 번째 추문에는 또 말하기를, 이수준은 내가 처음 벼슬하려는 길을 막았으므로 나와는 혐의가 있는데, 어찌 서로 의논할 것이 있겠는가?
  s_id 3:
    [원문] 再推, 又言秀儁, 塞我初仕之路, 與我有嫌, 豈有所相議乎?
    [번역] 하면서, 상세히 발명을 하니 그 정상과 태도가 너무나 극도로 얽어댑니다. 이수준의 이름이 이미 저의 입에서 급히 나왔지마는 다만 그가 사실대로 다 말하지 않는 것 때문에 국청에서 잡아오도록 청할 수 없습니다.
  s_id 4:
    [원문] 縷縷發明, 其爲情態, 殊極綢繆矣。
    [번역] 청컨대 이수준을 먼 변방에서 정배토록 하소서. " 하니, 임금이 윤허하였다.
  s_id 5:
    [원문] 秀儁之名, 旣緊出於渠口, 而特以其未盡吐實之故, 鞫廳不得請拿, 請李秀儁邊遠定配。 " 上允之。 已而, 悠期等, 又以措語有欠詳悉, 引避。 持平沈樘處置遞差。 是後, 權大運等筵白, 請自鞫廳, 拿囚秀儁, 以觀結末。 上從之。
    [번역] 얼마 있다가 윤유기 등이 또 말을 배치함에 있어서 자세하게 하는 데 결점이 있다는 것으로 인피하자, 지평 심탱이 처치하여 체임하게 하였다. 이 뒤에 권대운 등이 경연에서 아뢰기를, "국청에서 이수준을 잡아다 가두어 결말을 보자고 청합니다. " 하니, 임금이 그대로 따랐다.
--------------------------------------------------------------------------------
[54] ID: ksa_12605006_003
  s_id 1:
    [원문] 司諫尹誠敎上疏曰: 科場用奸, 未有甚於今科, 奸情慝態, 更無可問, 而只以循例施刑, 延過時月。
    [번역] 사간 윤성교가 상소하기를, "과장에서 간계를 부린 것이 이번이 과거보다 더 심한 적은 있지 않았으므로, 간특한 작태를 다시 물을 것이 없는데도 다만 준례에 따라 형벌을 시행하는 일로써 시일을 지연시키고 있습니다. 바라건대, 별도로 신칙을 하여 구기를 돌아보지 말고 날마다 개좌하여, 정상을 시원하게 알아내어 속히 방헌을 적용하도록 하소서.
  s_id 2:
    [원문] 願別爲申飭, 不顧拘忌, 逐日開坐, 快令輸情, 速就邦憲。 若其武ㆍ小科、雜科竝罷之論, 有所不然者。
    [번역] 무과소과잡과도 함께 폐지하자는 논의는 옳지 않은 바가 있습니다. 문과를 폐지한 것만도 벌써 법을 폐지한 결과를 면하기 어려운데, 과거의 체모가 완전하지 못한 것을 민망히 여겨서 다시 무과소과까지 모두 파방한다면 이는 갈수록 더 큰 실수를 범하는 것입니다.
  s_id 3:
    [원문] 文科之罷, 已難免廢法之歸, 而爲憫科體之不完, 仍請武、小科之竝罷, 是愈往而愈失也。
    [번역] 지금 옥사의 정상이 벌써 드러났는데도 엄중히 다스릴 것은 생각하지 않고 한갓 사고가 없는 여러 과거를 분별없이 파방하려고 하면서 죄인들과 함께 벌을 나누는 결과가 되는 것을 깨닫지 못하고 있으니, 신은 실로 그 까닭을 모르겠습니다. " 하니, 임금이 유의하겠다고 답하였다.
  s_id 4:
    [원문] 卽今獄情已露, 而不思嚴治, 徒欲混罷無故之諸科, 不覺爲與罪人分罰之歸, 臣實未解其故也。
    [번역] 장령 김치룡이 윤성교의 상소로 인하여 인피하니, 윤성교도 맞대어 인피를 하고, 양사의 여러 관원도 또 처치하기가 혐의스럽다는 이유로써 인피하였다.
  s_id 5:
    [원문] 答以留意。 掌令金致龍, 因誠敎疏引避, 誠敎亦對避, 兩司諸官, 竝以嫌難處置, 引避。
    [번역] 지평 황일하가 또 일찍이 조대수이사상을 논핵한 일로 이조의 배척을 받고 인피하여 그 처치가 옥당으로 돌아갔는데, 부교리 윤지인은 과거 사건으로, 부응교 조대수수찬 이탄은 황일하의 일로 각각 인혐하며 함께 소를 올렸으니, 이탄은 그의 아버지 이희무가 황일하와 이조의 논척을 함께 받았기 때문이다.
  s_id 6:
    [원문] 持平黃一夏, 又以曾論趙大壽、李師尙事, 見斥李肇, 引避, 處置歸玉堂, 而副校理尹趾仁, 引嫌於科事, 副應敎趙大壽、修撰李坦, 引嫌於一夏事, 竝陳疏, 坦則以其父喜茂, 與一夏同被肇斥故也。 政院以坦引避太過, 請使處置, 坦遂上疏曰: 使臣處置諸臺, 使他僚別陳一箚, 處置一夏, 允合變通之道。 且每當諸臺引避之時, 輒患處置無人, 以至曠日引時, 依臣所達, 仍爲定制, 則日後處置, 庶無妨礙之端云。 上答以知道。 坦遂處置, 遞誠敎出諸臺, 趾仁處置遞一夏, 上特命出仕。
    [번역] 승정원에서 이탄의 인피는 너무 지나치니 그로 하여금 처치하도록 하기를 청하니, 이탄이 드디어 상소하기를, "신을 시켜 여러 대신을 처치하도록 하고, 다른 동료를 시켜 별도의 차자를 올려서 황일하를 처치하게 한다면 변통의 도리에 합당할 것입니다. 그리고 여러 대신들의 인피할 때를 당하여 처치할 사람이 없는 것을 걱정하여 날짜를 넘겨가며 지연시키기까지 하니, 신의 계달에 의거하여 그대로 법제를 정한다면 이 뒤의 처치에는 아마 방해될 단서가 없게 될 것입니다. 하니, 임금이 알았다고 답하였다. 이탄이 드디어 처치를 하여 윤성교를 체직시키고 여러 대신들을 출사시켰으며, 윤지인이 처치하여 황일하를 체직시켰는데, 임금이 특별히 출사를 명하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[55] ID: ksa_12902023_001
  s_id 1:
    [원문] 掌令朴見善上疏曰: 今日國事, 可謂岌岌殆哉!
    [번역] 장령 박견선이 상소하기를, "오늘날 국가의 일은 몹시 위태롭다고 할 수 있습니다.
  s_id 2:
    [원문] 言時變則熒惑犯斗, 星文失度, 初冬迅雷, 八路地震, 猛獸橫行於京城, 水鳥爰集於禁苑; 言民事則連値大殺, 公私赤立, 關西飢死自縊之報, 已在春前, 東峽、海西流丐之類, 入春漸滋。 噫!
    [번역] 시변으로 말하자면 형혹성이 북두성을 범하여 성문이 도수를 잃었고, 초겨울에 천둥하고 8도에 지진이 있었으며, 사나운 짐승이 서울에 돌아다니고 물새가 금원에 모였습니다. 민간의 일을 말하자면, 연달아 큰 흉년을 만나 공사가 텅 비었는데, 관서에서는 굶어 죽고 스스로 목을 매어 죽었다는 보고가 이미 봄이 오기 전에 있었고, 동협 해서 에는 떠도는 거지 무리가 봄에 들어와서 점점 불어나고 있습니다. 아! 천재가 이미 저와 같고 백성의 궁함이 또 이와 같으니, 자기를 허물하고 바른 말을 구하는 것이 한갓 헛된 말에 돌아갔을 뿐이며, 천재가 지나가면 두려워하는 마음이 풀어져서 한 달도 굳게 지키는 것을 보지 못하였습니다.
  s_id 3:
    [원문] 天災旣如彼, 民窮又如此, 罪已求言, 徒歸虛言, 而災過懼弛, 未見朞月之堅持。
    [번역] 군포를 감하고 곡식을 옮겨 주는 것은, 작은 은혜가 백성에게 미침이 없지 않으나, 쌓인 폐단은 그대로 남아 있어 실덕이 널리 미침을 보지 못하였으니, 이것을 하늘의 경계를 조심하고 백성의 고통을 불쌍히 여기는 것이라 할 수 있겠습니까?
  s_id 4:
    [원문] 減布移粟, 不無小惠之及民, 而積瘼仍因, 未見實德之廣究, 則此可謂勤天戒恤民隱乎?
    [번역] 삼가 원하건대, 전하께서는 이 마음을 굳고 크게 가지시고 지극한 정성으로 거짓이 없게 하시어, 분발하고 전이하는 큰 근본으로 삼으소서. 백성의 기쁨과 슬픔은 수령에게 달렸습니다.
  s_id 5:
    [원문] 伏願殿下, 剛大此心, 至誠無僞, 以爲振發轉移之大本焉。
    [번역] 근래에 수령이 거개 탐오한 사람이 많은데도, 도신이 무능한 수령을 물리치고 유능한 수령을 승진시키는 것이 엄하지 못하여, 교활한 관리가 징계하고 두려워하는 마음이 없고, 곤궁한 백성은 거꾸로 매어 달리는 재앙이 있게 하였습니다.
  s_id 6:
    [원문] 生民休戚, 係於守令, 而近來守令, 率多貪汚, 道臣之黜陟不嚴, 以致猾吏無懲畏之心, 窮民有倒懸之厄。
    [번역] 삼가 원하건대, 성명께서는 각도의 도신들에게 별도로 유시하여, 불법을 행한 수령을 그때 그때 계문하게 하여 중하게 죄를 과하고, 전조에 신칙하여 아주 정밀히 골라서 임명해 보내되, 만일 맞이하고 전송하는 것이 어렵다면 또한 역마를 주어서 길을 떠나게 하여 오리를 징계하고 쇠잔한 백성을 보존하게 하소서.
  s_id 7:
    [원문] 伏願聖明, 別諭於各道道臣, 守令不法之類, 隨其啓聞, 從重科罪, 申飭銓曹, 極擇差送, 而如以迎送爲難, 則亦爲給馬發送, 使汚吏懲礪, 殘民保存焉。
    [번역] 나홍좌유중기는 범한 죄가 이미 중한데, 전일 연중에서 무단히 전석의 명이 있었습니다. 그 두 신하는 감히 고관 의 지위에 있으면서 군부를 속이고 숨기는 데 이르렀으니, 귀양보내는 율도 전에 비하여 오히려 가벼운데, 어버이가 늙고 자신이 늙었다고 핑계하여 이제 갑자기 석방하면 이것이 법의 뜻이겠습니까? 삼가 원하건대, 전하께서는 성명을 도로 거두소서.
  s_id 8:
    [원문] 羅弘佐、柳重起, 罪犯旣重, 而頃日筵中, 有無端全釋之命。 彼兩臣者, 敢爲考官之地, 至於欺蔽君父, 竄配之律, 比前猶輕, 而諉以親老身老, 今猝放釋, 此乃法義耶?
    [번역] 전번에 양호 도신이 두 대신과 권중경을 바로 방질 과 품질에 두었는데, 대체 두 대신의 좌죄된 바는 진실로 명의에 관계되고 권중경의 범죄도 윤리에 관계되는데, 도신인 자가 어찌 감히 혹은 방질하고 혹은 품질하여 다만 하고 싶은 대로 했으니, 그 기강이 떨치지 못함과 체통이 엄하지 못함을 여기에서도 볼 수 있습니다. 그런데도 그때 대각이 끝내 한 마디도 여기에 언급한 자가 없었으니, 신은 실로 오늘날 언로를 위하여 놀라고 있을 뿐입니다. " 하니, 답하기를, "진언한 정성은 내가 가상히 여긴다.
  s_id 9:
    [원문] 伏願殿下, 收還成命焉。 向者兩湖道臣, 以兩大臣及權重經, 直置於放秩稟秩。 夫兩大臣所坐, 實係名義, 重經罪犯, 亦關倫彝, 而爲道臣者, 何敢或放或稟, 惟意所欲?
    [번역] 그러나 나홍좌의 석방을 도로 거두기를 청한 것은 그 일이 온당한지 모르겠다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[56] ID: ksa_14008005_001
  s_id 1:
    [원문] 引見大臣、備局諸臣。
    [번역] 대신과 비국의 여러 재신들을 인견하였다.
  s_id 2:
    [원문] 先是, 上以荒唐船出沒事, 令廟堂奏聞彼中。 至是, 左議政金昌集奏曰: "此外關西江邊犯越之弊及北路慶源等地越邊, 彼人之作舍開田等事, 諸議皆以爲當奏聞, 而但北路事則或言: ‘彼若答以爾國鎭堡、村落, 皆列於江邊, 而獨禁我人何也云, 則無辭可答’云, 以此欲爲稟旨。 " 上命只以漁採 、採蔘等事, 先爲奏聞。
    [번역] 이보다 앞서 임금이 황당선이 출몰하는 일 때문에 묘당으로 하여금 저들에게 주문하게 하였는데, 이때에 이르러 좌의정 김창집이 아뢰기를, "이 밖에 관서의 강변에서 범월하는 폐단과 함경도 경원 등지의 건너편에서 저쪽 사람들이 집을 짓고 전답을 개간하는 등의 일에 대하여 여러 사람들의 의논이 모두 주문함이 마땅하다고 하는데, 다만 북관의 일에 대하여 혹자는 말하기를, 저들이 만약, 너희 나라에도 진보와 촌락이 모두 강변에 늘어서 있는데, 유달리 우리만 금지함은 무엇 때문인가? 고 답변한다면 대답할 말이 없다. 고 하니, 이로써 품지하고자 합니다. " 하니, 임금이 다만 어채와 채삼 등의 일을 먼저 주문하라고 명하였다. 호조 판서 조태구가 말하기를, "저들이 강변에서 채삼함에 있어 비록 범월할 염려가 있기는 하나, 만약 넘어와서 폐단을 일으키는 일이 없다면 또한 우리가 금지할 만한 일이 아니니, 반드시 넘어와서 폐단을 일으키기를 기다려 그 표적을 만들어서 주문한 후에야 안전한 계책이 됩니다. " 하니, 임금이 그 말을 옳게 여기고, 다만 황당선과 어채하는 폐단만 주문하게 하였다.
  s_id 3:
    [원문] 戶曹判書趙泰耉言: "彼人之江邊採蔘, 雖有犯越之慮, 而若無越來作弊之事, 則亦非自家可禁之事, 必待其越來作弊, 作爲標迹而奏之, 然後爲萬全矣。 "
    [번역] 김창집이 진달하기를, "양호와 영남이 모두 흉년을 면하지 못하였는데, 수륙의 조련을 거행함은 폐단이 있으니, 청컹대 아울러 정지하고, 영장으로 하여금 편의에 따라 점검하게 하소서. 영남의 노비 추쇄와 군병 도안의 개정 또한 풍년을 기다려 거행함이 마땅합니다. " 하니, 임금이 모두 그대로 따랐다. 전 좌윤 임홍망이 나이 80이라 하여 최관권열 등의 예에 의하여 품계를 바꾸어 자헌으로 승급시킬 것을 명하였으니, 우의정 김우항의 말로 인한 것이었다.
  s_id 4:
    [원문] 上然其言, 只令奏聞荒唐船、漁採之弊。 昌集陳兩湖、嶺南, 俱不免災荒, 而水陸設操有弊, 請一倂停止, 令營將, 隨便點視。
    [번역] 또 좌참찬 최석항의 진언으로 인하여 고 의정 윤증의 집에 경인년 이후 보내던 월름을 특별히 도로 거두도록, 하고 다만 3년을 한정하여 녹봉을 수송하도록 명하였으니, 대개 윤증의 아들 윤행교가 여러 차례 그 아비의 유언을 이유로 늠록을 극력 사양했기 때문이었다. 사간 유숭이 앞서 논계한 일을 진달하고, 또 논하기를, "송조 육현의 승배는 진실로 사문의 큰 경사이니, 어찌 다른 의논을 용납할 수 있겠습니까?
  s_id 5:
    [원문] 嶺南奴婢推刷及軍兵改都案, 亦宜待年擧行, 上竝從之。
    [번역] 그런데 부사과 이이만이 감히 이론을 세우고 한 소장을 올려 이르기를, 새로운 규례를 세우는 것은 홀로 주례를 준수하는 의리에 어긋남이 있다.
  s_id 6:
    [원문] 前左尹任弘望, 以年八十, 引崔寬、權說等例, 命變品陞資憲。
    [번역] 고 하면서 드러나게 비난하는 논평을 가하며 조금도 거리낌이 없었으니, 지극히 해괴합니다. 청컨대 삭탈 관작하소서. " 하니, 임금이 말하기를, "당에 소론한 바가 지극히 근거가 없었다.
  s_id 7:
    [원문] 因右議政金宇杭之言也。
    [번역] 파직하라. " 하였다.
  s_id 8:
    [원문] 又因左參贊崔錫恒言, 命故議政尹拯家, 庚寅以後月廩輸送事, 特爲還收, 只命限三年祿俸輸送。
    [번역] 또 논하기를, "영종 첨사 김의만은 오로지 탐학을 일삼고 횡렴이 한정이 없으며, 상납하는 어물도 억지로 남징을 더하니, 청컨대 파직하고 서용하지 말게 하소서. " 하니, 임금이 더욱 상세히 살펴 처치하라고 답하였다.
  s_id 9:
    [원문] 蓋拯子行敎, 累引父遺言, 力辭廩祿故也。
    [번역] 지평 조상경이 앞서의 계사를 진달하고, 또 논하기를, "각사의 공상 하는 관원이 어공하는 물품을 손수 받아 가지고 가자 에 담아 전도하여 궐문에 이르러 개문을 앉아 기다리는 것은 바꿀 수 없는 규례입니다.
  s_id 10:
    [원문] 司諫兪崇陳前啓, 又論: "宋朝六賢陞配, 實是斯文之大慶, 寧容他議, 而副司果李頣晩, 敢生異論, 投進一疏以爲: ‘創立新規, 有違於獨秉周禮之義’, 顯加譏評, 略無顧忌, 誠極駭惋。 請削奪官爵。 "
    [번역] 그런데 근래에 이르러 이 법이 점차 폐지되어 어공의 물품을 혹 공물인의 집에서 곧장 마련해 궐문 아래로 오고, 관원은 의막에 와서 휴식을 취하다가 개문하면 비로소 들어옵니다. 청컨대 각사에 신칙하여 지금부터 그릇된 규례를 따르는 자는 각별히 과죄하게 하소서. " 하니, 임금이 윤허하였다. 또 논하기를, "작년에 영남 사람 김이달이라는 자가 한 소장을 올렸는데, 비록 박녀를 정포하는 일을 말하였지만 정신을 쏟은 바는 오로지 도신을 무함하는데 있었습니다. 다만 조광한을 참요한 옛 일 을 끌어댔으니 생각하는 뜻이 위험했습니다. 박수하가 형벌을 받은 것은 다만 언어의 패만으로 말미암은 것이었으니, 송사의 입락 에 무슨 관련이 있겠습니까?
  s_id 11:
    [원문] 上曰: "當初疏論, 極無據。
    [번역] 이로 인하여 여러 가지를 주워모아 반드시 도신에게 앙갚음을 하려 하였으니, 이는 진실로 전에 없던 일입니다.
  s_id 12:
    [원문] 罷職。 " 又論: "永宗僉使金義萬, 專事剝刻, 橫斂無藝, 所納魚産, 勒加濫徵, 請罷職不敍。 "
    [번역] 청컨대 소두 김이달을 해조로 하여금 율을 헤아려 정죄하게 하소서. " 하였는데, 임금이 대신에게 문의하니, 김창집 등이 말하기를, "도신의 우연한 살인이 산송과 무슨 관련이 있겠습니까? 그런데도 감히 조광한을 참요했다는 등의 말을 이끌어댔으니, 이는 범연히 치죄하여서는 아니됩니다. " 하였다.
  s_id 13:
    [원문] 上答加詳察處之。 持平趙尙絅陳前啓, 又論: "各司供上官, 親捧御供之物, 盛架子前導, 到闕坐待開門者, 不易之規。
    [번역] 임금이 또 여러 신하에게 물었는데, 모두 말하기를, "그 소가 비록 근거는 없으나 이미 초야 사람의 상소라고 일컬으니, 한두 구절의 말을 가지고 죄주는 것은 옳지 못합니다. " 하니, 임금이 옳게 여기고 대간의 말을 따르지 않았다.
  s_id 14:
    [원문] 近來此法漸廢, 御供之物, 或自貢物人家, 直爲備來於闕下, 官員則來憩依幕, 及至開門, 始乃入來。 請申飭各司, 今後因循謬規者, 各別科罪。 " 上允之。 又論: "昨年嶺南人金履達者, 投進一疏。
    [번역] 민진후가 각사의 관원들이 편복으로 드나드는 폐단을 진달하고, 또 말하기를, "경녕전 제향 때 여러 제관들이 궁중으로부터 편복을 입고 나왔으니, 논죄하지 않을 수 없습니다. " 하니, 임금이 전교하기를, "내가 석척제 를 지낼 때 조신들이 궁중에서 이미 편복을 입고 나오는 것을 또한 보았으니, 지금부터 드러나는 대로 논죄토록 하라. " 하였다. 이에 앞서 판부사 최석정이 고 기평군 유백중의 시장을 지었는데, 유백증이 고 상신 윤방을 논핵한 일을 논하여 이르기를, "공은 윤방이 묘사의 위판을 더럽힌 데 대하여 논핵하였는데, 임금이 그 허실을 물었을 때 대답한 것이 명확하게 말하지 못하였으므로, 임금께서 실상에 어긋났다 하여 특별히 파직을 명하였다.
  s_id 15:
    [원문] 雖以旌褒朴女爲言, 精神所注, 專在構誣道臣。 只引趙廣漢腰斬故事, 造意危怕。
    [번역] 그 후에 이회가 심양에서 돌아와 묘사의 위판을 더럽힌 정상을 극력 진달하였는데, 이회가 그때 궁관으로서 일찍이 목도하였으므로, 임금이 비로소 공의 말이 거짓이 아님을 알았다. " 하였다.
  s_id 16:
    [원문] 朴壽河之被刑, 只緣言語悖慢, 則何關於訟之立落? 因此湊合, 必欲甘心於道臣, 此實前所未有之事。 請疏頭金履達, 令該曹考律定罪。 " 上問大臣, 昌集等曰: "道臣邂逅殺人, 何干於山事, 而敢引廣漢腰斬等語, 此不可尋常罪之。 " 上又問諸臣, 皆言: "其疏雖無據, 而旣稱草野之疏, 不可以一二句語, 罪之。 "
    [번역] 윤방의 후손 봉사 윤중명 등이 소를 올려 그 무망함을 변명하고, 최석정의 조부 최명길의 말과 고 판서 이식의 비문 가운데 원래 죄줄 뜻이 없었다는 말을 이끌어 이르기를, "유백증과 이회는 모두 윤방과 더불어 오래 된 혐의가 있으므로 때를 틈타 날조하였는데, 최석정은 오로지 유백증에게 아부하여 그 자손을 기쁘게 하려고 하였으니, 청컨대 태상시 에 명하여 시장 가운데 무함한 말을 개삭하게 하소서. " 하였는데, 임금이 우악한 비답을 내리고, 태상시로 하여금 개삭하는 일을 거행하게 하니, 봉상시에서 그 시장을 유백증의 자손에게 내주어 산개하게 할 것을 청하였다. 이에 유백증의 손자 전 군수 유명담 등이 또 소를 올려 윤방이 묘사의 위판을 더럽힌 정상을 논하여 이르기를, "묘사의 위판을 봉환할 때 빈 섬으로 싸서 말에 싣고 해진 버선과 잠방이 및 식기작도 등의 물품을 그 가운데 뒤섞어 넣었으며, 여종으로 하여금 그 위에 타게 하니, 인심이 모두 분노하였습니다. 온 나라에 말이 왁자하게 퍼지자, 성상께서 그 죄상을 통촉하시고, 인하여 중도 부처 의 명을 내리셨습니다.
  s_id 17:
    [원문] 上然之, 不從臺言。 閔鎭厚陳各司官吏, 便服出入之弊, 又言: "敬寧殿祭享時, 諸祭官自闕中着便服而出, 不可不論罪。 "
    [번역] 성조의 처분이 이와 같이 엄절하였는데, 그 자손된 자가 어찌 감히 비호하며 도리어 신변할 계획을 세울 수 있습니까? " 하니, 임금이 말하기를, "피차의 소변이 이와 같으니 공의에 따라 처리하지 않을 수 없다. " 하고, 그 소를 해조에 내렸다. 이에 이르러 임금이 연신에게 순문하니, 민진후가 말하기를, "이 일은 이미 백 년이 가까와서 상세하게 알 수가 없습니다.
  s_id 18:
    [원문] 上敎以予於蜥蜴祭時, 亦見朝士退出者, 自闕內已着便服。
    [번역] 유백중의 시장 가운데 유백증이 윤방을 논핵한 일로부터 이회의 상소에 이르기까지는 모두 조보에 나온 것이며, 윤중명이 칭원하는 바는, 비로소 공의 말이 거짓이 아님을 알았다.
  s_id 19:
    [원문] 自今隨現論罪。
    [번역] 는 한 마디 말에 있는 듯합니다.
  s_id 20:
    [원문] 先是, 判府事崔錫鼎, 撰故杞平君 兪伯曾諡狀, 而論伯曾劾故相尹昉事有曰: "公論尹昉汚衊廟社位版, 上詢虛實, 對者不能明言, 上以爲失實, 命特罷。 其後李檜還自瀋陽, 極陳廟社汚衊狀。
    [번역] 그때 이회가 상소한 뒤 윤방은 중도 부처되었다가 얼마 안되어 석방되었으니, 성명의 도량이 깊어 많은 신하들이 감히 그 한계를 엿볼 수 없었습니다. 윤방을 두둔하는 자들은 말하기를, 임금이 비록 여러 신하의 소청에 몰려 잠시 중도 부처를 허락하였으나 바로 은사를 내린 것은 반드시 윤방을 억울하다고 생각했던 것이니, 이식의 문자 가운데 원래 죄줄 뜻이 없었다는 것은 바로 이것이다. 하고, 유백증을 두둔하는 자들은 말하기를, 이회가 상소한 뒤 이회는 죄을 입지 않고 윤방은 중도 부처되었으니, 이는 임금께서 반드시 이회의 말을 옳게 여긴 것이다. 이제 시장 가운데 이른바 비로소 공의 말이 거짓이 아님을 알았다고 한 것은 바로 이것이다. 합니다.
  s_id 21:
    [원문] 檜其時宮官, 曾所目睹, 上始知公言不誣。 " 昉後孫奉事重明等, 上疏辨其誣, 引錫鼎之祖鳴吉之語, 及故判書李植碑文中, 本無意罪之之言, 以爲: "伯曾及檜, 皆有宿嫌於昉, 乘時構捏, 而錫鼎專欲諛伯曾, 以悅其子孫, 請命太常, 改削諡狀中構誣之言。 " 上下優批, 改削事, 令太常擧行, 奉常寺請出付其諡狀於伯曾子孫, 使之刪改。 伯曾之孫前郡守命聃等, 又疏論昉汚衊廟社主之狀, 以爲: "奉還主版之時, 裹以空石, 駄之於馬, 弊襪、弊褌、食器、斫刀等物, 雜入其中, 使女奴跨其上, 人心齊憤。 國言喧藉, 自上洞燭罪狀, 仍有付處之命。 聖祖處分如是嚴截, 則爲其子孫者, 安敢掩護周遮, 反生伸辨之計哉" 上以爲: "彼此疏辨如此, 不可不俯循公議而處之", 下其疏於該曹。 至是, 上詢于筵臣, 閔鎭厚曰: "此事已近百年, 無以詳知, 而兪伯曾諡狀中, 自伯曾論昉至李檜上疏, 皆是出於朝報者。 尹重明所以稱冤者, 似在於始知公言不誣一句語矣。 其時李檜上疏之後, 尹昉中道付處, 未幾蒙宥, 聖度淵深, 群下不敢窺其涯涘。 右尹者曰: ‘上雖迫於群請, 暫許付處, 而旋降恩宥, 必以昉爲冤。 李植文字中, 本無意罪之者此也。 ’ 右兪者曰: ‘李檜疏後, 檜不被罪, 而昉則付處, 自上必以檜言爲是。 今其諡狀中所謂始知公言不誣者, 此也。 ’ 古人亦或有以一事, 而各隨所見爲言者。 兩邊之言, 皆不可深斥, 此外更無可覈之端矣。 " 趙泰采等言: "諡狀亦公家文字, 輒令刪改, 其弊無窮。 " 上命諡狀, 勿爲刪改, 又以其時是非, 今難酌定, 命寢禮曹覆奏。
    [번역] 옛사람도 간혹 한 가지 일을 가지고 각기 그 소견에 따라 말하는 자가 있었으니, 양편의 말을 모두 깊이 배척할 수 없으며, 이 밖에 다시 사핵할 단서가 없습니다. " 하고, 조태채 등은 말하기를, "시장 또한 공가의 문장인데, 함부로 산개하게 한다면 그 폐단이 한이 없을 것입니다. " 하니, 임금이 시장을 산개하지 말라고 명하고, 또 그때의 시비를 지금 작정하기 어려우니, 예조의 복주를 정지하라고 명하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[57] ID: ksa_14203025_002
  s_id 1:
    [원문] 副應敎申思喆上疏。 略曰: 李眞儒之疏, 相時揣摩, 固已久矣, 外托源流之是非, 內售傾軋之陰計, 而蜮弩之毒, 先及於保護之地。
    [번역] 부응교 신사철이 상소하였는데, 대략 이르기를, "이진유의 소는 시기를 보면서 속셈으로 헤아린 것이 본디 오래 되었거니와, 겉으로는 가례원류의 시비를 핑계삼으면서 속으로는 무함하여 죄에 빠뜨릴 음계를 부려 역노 의 독이 먼저 보호 하는 곳에 미쳤습니다. 대저 삼사의 소를 정원에 머물러 두기를 청한 것은 실로 지성으로 충애하기에 극진하여 마지않는 뜻에서 말미암은 것입니다.
  s_id 2:
    [원문] 夫三司疏留院之請, 實由於至誠忠愛, 靡不用極之意。 雖以近日藥院所請觀之, 竝與大臣箚而請留, 則其前後陳稟, 俱出於深憂過慮, 而眞儒之以此讒構, 尤極巧憯, 而若其論政地, 則勒加誣衊, 一空乃已, 近日政曹之取舍, 果能厭服人心耶?
    [번역] 비록 근일 약원 에서 청한 것을 보더라도 대신의 차자까지 머무르게 하기를 청하였으니, 그 전후에 여쭌 것이 다 깊이 근심하고 지나치게 염려한 데에서 나온 것인데, 이진유가 이것으로 헐뜯고 죄를 꾸민 것이 교묘하고 참혹한데다가, 그가 정지를 논한 것으로 말하면 억지로 근거 없이 모욕하여 모두 비우고 말았는데, 근일 정조에서 취사한 것이 과연 인심을 만족시킬 수 있겠습니까? 옥서 의 장이 어떠한 지체와 명망의 자리인데, 반드시 명의에 죄를 얻고 화를 좋아하고 당을 위하여 죽을 힘을 다하는 유봉휘 같은 자와 나라를 욕되게 하고 의리를 잃고 재물을 탐내어 만족할 줄 모르는 조태억 같은 자를 혼자서 천거하여 조금도 망설이지 않고 서둘러 불러들이되 미치치 못할까 염려하듯이 합니까?
  s_id 3:
    [원문] 玉署之長, 何等地望, 而必以得罪名義, 樂禍死黨, 如柳鳳輝, 辱國喪義, 黷貨無厭, 如趙泰億者, 獨自通擬, 略無疑難, 汲汲招挈, 如恐不及?
    [번역] 대개 그 뜻은 유봉휘 같은 강퍅한 성질이 아니면 어진이를 제거하는 논의를 담당할 수 없고, 또 조태억 같이 사람을 무함하는 수단이 아니면 화를 떠넘길 계책을 급격하게 만들 수 없어서 그랬을 것입니다. 당여를 등용하여 그 손을 빌어 배격하니, 공을 바라는 자로 하여금 용맹을 부려서 먼저 오르게 하고 유감을 품은 자로 하여금 어금니를 갈면서 잇따라 일어나게 하여 오늘 한 계를 내고 내일 한 계를 내어 거의 하루도 빠짐 없이 좌우에서 때리고 찔러 어진이를 무함하는 차자가 나오게까지 하였으니, 세도의 변괴가 지극합니다.
  s_id 4:
    [원문] 蓋其意若非鳳輝狠愎之性, 則戕賢之論, 無以擔當, 又非泰億陷人手段, 則嫁禍之計, 無以激成而然歟?
    [번역] 대저 유현의 도학은 성명이 존상하는 바이고 사림이 숭앙하는 바인데, 시기하는 무리가 성의를 엿보아 헤아려서는 기회를 타서 분을 부려 말을 극진히 하여 근거 없이 헐뜯고 맨 끝에 맺는 말에는 더욱이 화심을 감추고 시험해 보는 꼴이 있어 곧바로 살해하고야 말려고 하였으나, 전하께서는 조금도 금지하시지 않을 뿐더러 도리어 권장하셨으니, 조야가 놀라 두려워하고 기상이 비참합니다.
  s_id 5:
    [원문] 引進黨與, 假手排擊, 使希功者賈勇而先登, 蓄憾者磨牙而繼起, 今日發一啓, 明日發一啓, 左右打剌, 殆無虛日, 以至構賢之箚出, 則世道之變怪極矣。
    [번역] 아! 그래도 차마 기뻐할 수 있겠습니까? 홍계적이 상소하여 논척한 것은 말이 엄하고 뜻이 바른데, 꺾어버리는 비답이 내려지자 탄핵하는 논계가 뒤따라 나왔습니다. 그 형 이 남을 무함한 죄목으로 홍계적에게 논박받아 탄핵당한 글의 먹이 미처 마르지도 않았고 죄명이 아직 있는데, 그 아우인 자가 감히 버젓이 보복하기를 이처럼 빨리 하니, 방자하여 꺼리는 것이 없다 하겠습니다.
  s_id 6:
    [원문] 夫以儒賢之道學, 聖明之所尊尙, 士林之所宗仰, 而媢嫉之徒, 窺測聖意, 乘機逞憤, 極口誣毁, 末梢句斷之語, 尤有包藏 嘗試之態, 直欲戕害而後已, 殿下不惟不少禁抑, 反加奬詡, 朝野驚惶, 氣象愁慘, 噫嘻, 尙忍喜言 哉! 洪啓迪之抗疏論斥, 辭嚴義正, 摧折之批纔下, 彈劾之啓隨發。 其兄 宋眞明之兄成明 以誣人之目, 被駁於啓迪, 彈墨未乾, 罪名尙存, 而爲其弟者, 乃敢公肆報復, 若是之速, 可謂縱恣無忌憚也。 申靖夏見嫉時輩, 積有年所, 必欲甘心, 誠無足怪, 而覓罪於無形之地, 驅之於罔測之科, 此等讒構之習, 豈非萬萬可惡? 且臺啓旣傳之後, 元無變改律名之規, 而初則要快醜辱, 以削版爲請, 旋又仰人口氣, 改以削奪, 致令朝紙之所書出, 變幻於俄傾頃 之間, 體例壞損, 良可駭也。 竊瞷近日處分, 其所抑揚與奪, 一出於好惡之私, 少有違拂, 輒加譴怒, 欲使匡救之言, 怵戚惕 而不敢發, 承順之徒, 恣意而無所忌, 將至於公議杜塞, 讒諂日進, 而危亡之患隨至矣。 上嚴批不納。
    [번역] 신정하가 시배에게 질시받은 지 여러 해가 되었으므로 반드시 원한을 풀려 하리라는 것은 참으로 괴이할 것이 없으나, 나타난 것이 없는 데에서 죄를 찾아내어 망측한 죄로 모니, 이러한 헐뜯고 죄를 꾸미는 버릇이 어찌 매우 미워하여야 할 만한 것이 아니겠습니까? 또 대간의 논계가 이미 전달된 뒤에는 본래 율명을 바꾸는 규례가 없는데, 처음에는 시원히 헐뜯으려고 사판에서 삭제하기를 청하였다가 도로 또 남의 입김을 받아서는 관작을 삭탈하는 것으로 고쳐, 조지에 써 낸 것이 잠시 사이에 바뀌어 체례가 손상되게 하였으니, 참으로 놀랍습니다, 가만히 근일의 처분을 살피건대, 억양하고 여탈하는 것이 한결같이 호오의 사의에서 나와 조금이라도 어기는 일이 있으면 문득 꾸짖고 노하시므로, 바로잡는 말은 두려워서 감히 나오지 못하게 하시고 순종하는 무리는 뜻대로 하여 꺼리는 것이 없게 하시니, 장차 공론이 막히고 참소하고 아첨하는 자가 날로 등용되어 위망할까 하는 근심이 뒤따라 옵니다." 하였는데, 임금이 엄히 비답하고 받아들이지 않았다.
--------------------------------------------------------------------------------
[58] ID: ksa_14207009_003
  s_id 1:
    [원문] 判中樞府事趙相愚上箚。 略曰: 先正臣尹拯、祭酒臣權尙夏, 俱是殿下禮遇之臣, 則殿下向日處分序文之道, 固宜從容詔敎, 俾去卷面, 而至若自內付火, 太涉輕遽, 且乖和平之道矣。
    [번역] 판중추부사 조상우가 상차하였는데, 대략 이르기를, "선정신 윤증과 좨주 신 권상하는 다 전하께서 예우하신 신하이니, 전하께서 접때 서문을 처분하신 방도는 본디 조용히 분부하여 권면을 제거하게 하셨어야 할 것인데, 대내에서 불사르기까지 하신 것은 너무 경거하고 또 화평한 방도에 어그러졌습니다. 이제 와서 특별히 분부하여 도로 책 머리에 얹게 하셨으니, 이는 진실로 유신을 위로하는 방법이겠습니다마는, 선정에 대하여는 마침내 옳지 않다는 지목을 가하고 조금도 돌보시지 않았으니, 전하께서 평소에 높이시던 뜻이 과연 어디에 있겠습니까?
  s_id 2:
    [원문] 及今特敎之還弁冊首, 此固所以慰藉儒臣也, 而至於先正, 則終加以不韙之目, 而不少恤焉, 殿下平日尊尙之意, 果安在哉?
    [번역] 또 생각하건대 죄받은 네 신하가 남으로 내쳐지고 북으로 내쳐진 것은 대개 성상께서 징계하시려는 생각에서 나왔을 것이며, 어찌 반드시 죽이려 하셨겠습니까마는, 더위를 무릅쓰고 멀리 험악한 곳에 가면 모두 사생 사이에서 쓰러질 염려가 있으니, 이제 우선 조금 나은 곳으로 옮겨서 허물을 반성하게 하시면, 어찌 성상께서 인애로 덮어 주시는 덕에 빛이 있지 않겠습니까?
  s_id 3:
    [원문] 且念被罪四臣者, 南譴北謫, 蓋出於聖上懲礪之意, 顧豈欲必殺之也, 而衝冒暑熱, 遠赴惡地, 擧有死生顚仆之慮。
    [번역] 이제 가뭄의 재앙이 불타는 듯하여 이미 대흉을 알겠는데, 자기를 죄책하는 열 줄의 분부를 문득 이때에 내리시고 이어서 묘당을 시켜 소결하게 하는 명이 있었으니, 무릇 듣는 자로서 누구인들 감탄하지 않겠습니까마는, 다만 봉행할 사람이 없어서 오히려 폐기되었으니, 우리 성상께서 지극한 정성으로 자신을 죄책하고 서둘러 가뭄을 구제하시려는 성대한 뜻에 매우 어그러집니다.
  s_id 4:
    [원문] 今若姑移稍善之處, 俾爲省愆之地, 豈不有光於聖上仁覆之德哉?
    [번역] 다시 명명을 내려 거행하게 함이 마땅합니다. " 하였는데, 임금이 답하기를, "옛 잘못을 이제 깨닫고 처분이 바르게 되었으니, 더 헤아려 생각할 것이 없다.
  s_id 5:
    [원문] 顧今旱災如焚, 已判大無, 十行罪己之詔, 遽降此際, 繼有令廟堂疏決之命, 凡在聽聞, 孰不感歎, 而第緣奉行無人, 尙此廢閣, 殊乖我聖上至誠責躬, 汲汲救旱之盛意。 宜申降明命, 使之擧行也。
    [번역] 네 신하의 죄는 내쳐서 보임된 것도 가벼운데, 그 곳이 좋고 나쁜 것을 어찌 논할 만 하겠는가? 소결은 늦추지 말아야 하니, 원임 대신이 거행하는 것이 마땅하다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[59] ID: ksa_14307022_001
  s_id 1:
    [원문] 藥房入診。
    [번역] 약방에서 들어와 진찰하였다.
  s_id 2:
    [원문] 停受鍼, 受灸訖, 提調閔鎭厚言: "空靑點眼, 最有奇效, 載於古方。
    [번역] 침을 맞고 뜬 뒤에 제조 민진후가 말하기를, "공청 을 눈에 떨어뜨려 넣은 것이 제일 기이한 효험이 있다고 고방에 기재되어 있습니다. 조종조에서는 중원에 가서 얻어오기도 했다고 전하기는 합니다만, 전해오는 말이므로 믿을 수가 없습니다.
  s_id 3:
    [원문] 或傳祖宗朝得來於中原云, 而傳說之言, 未可準信。 先朝移咨求得, 而終未果。
    [번역] 선조 때에는 중국에 자문을 보내어 구득하려 했으나 끝내 얻지 못했습니다. 부마들이 사행을 따라 왕래할 때에도 다방면으로 구득하려고 했었지만 진위를 분변하기 어려워 사가지고 오지 않았다고 합니다.
  s_id 4:
    [원문] 諸駙馬以使行往來時, 亦多方求貿, 而以眞僞難辨, 不爲買來云。
    [번역] 이제 성환에 필요하다는 것으로 바로 예부에서 자문을 보내어 공사 약국으로 하여금 매입할 수 있게 해주기를 청하면 구득하여 가지고 올 수 있을 것 같습니다.
  s_id 5:
    [원문] 今若以聖患所須, 直爲移咨禮部, 請令公私藥局許賣, 則似可得來。
    [번역] 의관 가운데 종전부터 연경에 왕래하면서 제왕들과 친밀하게 지내는 사람들이 있으니, 이번 황당선에서 체포한 사람을 압송할 적에 재자관과 함께 가서 사가지고 오게 한다면 편당할 것 같습니다. " 하니, 임금이 이르기를, "특별히 재자관을 보내도록 하라. " 하였다.
  s_id 6:
    [원문] 醫官中有曾前往來燕京, 與諸王相親者, 若於荒唐船被捉人押送時, 與齎咨官, 偕往貿來, 則似爲便當矣。 " 上曰: "別遺齎咨官可也。 " 鎭厚又言: "京畿監司兪集一, 脚病甚苦, 各陵秋奉審, 將不得爲之云。 " 上以奉審不可稽遲, 命遞集一。
    [번역] 민지후가 또 말하기를, "경기 감사 유집일은 다리병이 매우 고통스러워 각릉의 가을 봉심을 할 수 없을 지경이라고 합니다. " 하니, 임금이 봉심을 지체시킬 수 없다는 이유로 유집일의 체직을 명하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[60] ID: ksa_14412012_005
  s_id 1:
    [원문] 全羅監司洪錫輔上書。 略曰: 量田, 國之大擧, 莫如因勢利導, 聳動激勸。
    [번역] 전라 감사 홍석보가 상서하였는데, 대략 이르기를, "양전은 국가의 큰 일이니, 형세를 인하여 잘 인도하여 자진해서 움직이도록 격려하고 권면하는 것만함이 없습니다.
  s_id 2:
    [원문] 臣博採物情, 備陳新起三年勿稅之請, 而或慮衆論惜其蠲稅, 果以充補癸巳逋糴之意, 有所論列。 及奉備局覆達, 不準所請。
    [번역] 신이 물정을 널리 캐어 새로 기경한 3년 동안 세금을 부과하지 말라는 주청을 갖추어 진달하였으나, 간혹 그 세금을 견감하는 것을 아깝게 여기는 중론을 염려하여 마침내 계사년 의 포적을 보충한다는 뜻으로 논열한 바가 있었습니다. 그러다가 비국에서 다시 아뢰었으나, 청한 바를 준허 받지 못하게 됨에 이르러 신이 다시 진달하고 싶지는 않습니다.
  s_id 3:
    [원문] 臣不欲更陳, 而若自朝家, 特頒德音, 快減新稅, 俾卽擧行, 則民必樂赴之不暇。
    [번역] 그러나 만약 조정에서 특별히 덕음을 반포하여 새로 부과한 세금을 혼쾌하게 감해 주어 즉시 거행하게 한다면, 백성들이 즐거이 나아가느라 겨를이 없을 것입니다. 비록 이처럼 전염병이 점차로 번지는 지역이라 하더라도 그 중 병들지 않은 자들은 틀림없이 앞으로 무리를 지어 일어나 그 일을 따를 것입니다.
  s_id 4:
    [원문] 雖是癘疫稍蔓之地, 其不病者, 必將群起趨事矣。
    [번역] 이를 시행하여 실제로 효과가 없다면 신이 비록 망령되이 말한 죄로 복주된다 하더라도 마음에 달갑게 여길 것입니다.
  s_id 5:
    [원문] 行此而無實效, 臣雖伏妄言之罪, 亦所甘心。
    [번역] 그리고 본도에서 갑술년 에 양전한 자가 아직도 광주목에 있는데, 지부에서 내려 보낸 새 자와 비교해 보았더니, 한 치가 더 길었습니다.
  s_id 6:
    [원문] 本道甲戌所量之尺, 尙在於光州牧, 較之於自地部下送之新尺, 則其長殆一寸矣。 量田廳之必欲改用遵守尺制者, 誠有所執, 而第本道事勢, 有不可一槪論之者。
    [번역] 양전청에서 반드시 준수척의 제도를 고쳐서 사용하려는 것은 진실로 보존하려는 바가 있으나, 다만 본도의 사세는 일률적으로 논할 수 없는 바가 있습니다. 그 당시 양전사 박황이 새로 만든 자가 옛날에 있던 자보다 한 치가 길다는 뜻으로 치계하자, 인조 대왕께서 특별히 대신에게 수의하도록 명하여 새 자를 사용하게 하였다고 합니다. 옛날의 표시가 지금도 완연한데, 갑자기 조금 짧은 새 자로 구결을 고쳐서 측량한다면, 한 치가 더 긴 부분에 대해서는 모두 장차 세금이 불어날 것이므로, 원근에서 놀라고 촌려에서는 잇따라 소란스러울 것입니다.
  s_id 7:
    [원문] 其時量田使朴潢, 以新造尺, 長於舊尺一寸之意馳啓, 則仁祖大王, 特命收議大臣, 俾用新尺云。 昔年着標, 至今宛然, 猝以稍短新尺, 改量舊結, 則一寸餘剩, 擧將加稅, 遠近驚動, 村閭繹騷矣。 臣愚以爲, 勿復膠守於遵守尺, 一從聖祖所嘗行之成規, 仍用舊尺, 則傳所謂遵先王而未有過者, 恐不外此。 世子令廟堂稟處。
    [번역] 신의 어리석은 생각으로는 다시 준수척을 고수하려고 하지 말고, 한결같이 성조께서 일찍이 시행한 성규를 따라 그대로 구척을 사용한다면, 전에 이른바, 선왕의 법을 따랐다가 지나친 적은 없다. 고 한 것이 아마도 여기에서 벗어나지 않을 듯합니다. " 하였는데, 세자가 묘당으로 하여금 품처하게 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[61] ID: kta_10205020_005
  s_id 1:
    [원문] 罪人白烈伊物故。
    [번역] 죄인 백열이가 물고되었다.
  s_id 2:
    [원문] 白烈伊, 卽大殿衣襨澣濯次知內人也。
    [번역] 백열이는 곧 대전의 의대를 세탁하는 차지 나인이다.
  s_id 3:
    [원문] 虎龍招曰: "諸賊輩聚銀, 夤緣納于白望之同姓宮人, 使之圖成行藥之事, 白望自謂面結於白氏。 "
    [번역] 목호룡의 초사에 이르기를, "여러 역적의 무리가 은을 모으므로 이를 매개로 백망과 같은 성인 궁인에게 바쳐 그로 하여금 독약을 쓰는 일을 도모해 성사시키게 하였으며, 백망은 스스로 백씨와 직접 만나서 약속했다고 하였습니다. "
  s_id 4:
    [원문] 水賜婢勝業招曰: "受二英書及酒甁, 入傳于白氏處, 白氏往來二英家, 或數日留宿。
    [번역] 하였고, 무수리 종 승업의 초사에는 이르기를, "이영의 편지와 술병을 받아 백씨에게 들어가 전하였고, 백씨는 이영의 집에 왕래하며 혹은 며칠씩 유숙하기도 하였습니다. 그리고 때로 작은 서찰을 작은 보자기의 양쪽 끈에 나누어 매기도 하였는데, 한 번은 이씨에게 전해 주고 한 번은 백씨에게 전해 주었습니다.
  s_id 5:
    [원문] 時以小札, 分繫於小袱兩紐, 一傳於李氏, 一傳於白氏。
    [번역] 백씨는 곧 이영의 남편인 백망과 같은 성입니다. " 하였는데, 국청에서 이것을 가지고 문목을 내었더니, 은휘하고 바른 대로 공초하지 않았다.
  s_id 6:
    [원문] 白氏卽二英夫白望同姓云云。 " 鞫廳, 以此發爲問目, 則諱不直招。
    [번역] 국청에서 아뢰기를, "이영의 집에 유숙하며 백망과 서로 대면하여 작은 서찰을 왕복한 일은 감히 은휘하지 못하였으나, 은을 받고 독약을 쓴 일은 누누이 스스로 변명하였으니, 청컨대 다시 추문하게 하소서. " 하였다.
  s_id 7:
    [원문] 鞫廳啓曰: "二英家留宿, 與白望相面, 小札往復之事, 不敢隱諱, 而受銀行藥事, 縷縷自明, 請更推。 "
    [번역] 다시 추문할 때 시종일관 저뢰하였으므로 형문하기를 청하였는데, 4차에 이르러 위차를 베푸니, 공초하기를, "제가 경자년 의 국휼 때 성복하기 전에 수양모인 수진궁의 나인 김씨를 찾아가 만났더니, 이런저런 말을 하던 사이에 김씨가 말하기를, 듣건대 우리 말루하께서 파빈 하기 전까지 지탱할 수 있겠는가? 이는 사친인 까닭에 말미암는다.
  s_id 8:
    [원문] 更推時, 終始抵賴, 請刑至四次施威, 招曰: "身於庚子國恤, 成服前, 往見收養母壽進宮內人金氏, 則語次間金氏言: ‘聞我抹樓下, 其能支破殯前乎? 此由於私親之故也’ 云。 抹樓下, 卽指大殿也。 身聞甚驚痛, 卽爲起坐, 不復往見" 云。 以此推問於所謂金氏名一業者, 則對如其言, 二英家留宿何故, 白望相面何言, 隱密謀議之事, 往復綢繆之情, 刑問至五次, 而終不輸情, 至是徑斃。
    [번역] 라고 하였는데, 말루하는 곧 대전을 가리키는 것입니다. 제가 듣고는 몹시 놀라서 즉시 자리에서 일어나 다시는 찾아가지 않았습니다. " 하였다. 이것을 가지고 이른바 이름이 일업인 김씨에게 추문하였더니 대답이 그 말과 같았으며, 이영의 집에 유숙한 것은 무엇 때문이고 백망과 서로 만나 무슨 말을 했으며 은밀하게 모의한 일과 왕복하며 치밀하게 꾸민 정상에 대해서는 형문이 5차에 이르렀으나, 끝내 실정을 털어 놓지 아니하였는데, 이때에 이르러 경폐한 것이다.
--------------------------------------------------------------------------------
[62] ID: kta_10208011_003
  s_id 1:
    [원문] 肅宗大王廟庭七祀配享臣, 領議政文忠公 南九萬、左議政文純公 朴世采、右議政忠正公 尹趾完、領議政文貞公 崔錫鼎敎書: 王若曰, 擧祔廟之禮, 庸備縟儀; 定配廡之臣, 妙簡名德。
    [번역] 숙종 대왕 묘정의 칠사 배향신에 영의정 문충공 남구만좌의정 문순공박세채우의정 충정공 윤지완영의정 문정공 최석정을 배향한 교서: "왕은 말하노라. 부묘하는 예식을 거행하여 성대한 의식을 갖추었고, 배무하는 신하를 정하여 명덕을 잘 골라 뽑았다. 내 뜻을 먼저 정하였더니, 첨모 또한 같았으므로, 이에 구장을 상고하여 대호를 환양하였다. 영의정 문충공 남구만은 산하의 드문 기질이요, 금옥의 뛰어난 재기를 모았다. 한 평생에 직절 청명 을 드날렸으니, 문장은 그의 나머지 일이었으며, 만년의 심우와 원려로 종사는 그의 순성에 힘입었다.
  s_id 2:
    [원문] 予志先蔽, 僉謀亦同; 爰稽舊章, 渙揚大號。
    [번역] 대개 한결같은 절조는 이험을 가리지 않았으니 조처하고 결단함에 정채가 드러났으므로 천 년 만에 계합했으니, 예우가 처음부터 끝까지 바뀌지 않았다.
  s_id 3:
    [원문] 領議政文忠公 南九萬, 山河間氣, 金玉鍾英。
    [번역] 정부에서의 주선은 가모와 가유가 밀물하였고, 강호에 염퇴하여서는 어찰과 어시가 빈번하였다. 마음을 안다는 온화한 유음을 내렸으니, 미더운 동덕의 원보이었도다.
  s_id 4:
    [원문] 平生之直節淸名, 文章乃其餘事; 晩歲之深憂遠慮, 宗祊賴其純誠。
    [번역] 좌의정 문순공 박세채도 이문성 의 뒤에 태어나, 온연히 정백자의 풍채를 닮았도다. 옛 성인의 뒤를 이어 후학의 길을 열어주는 것으로써 마음을 삼았고, 왕도를 높이고 패공을 축출하는 것으로써 직임을 삼았다.
  s_id 5:
    [원문] 蓋一節夷險, 注措立見精彩; 故千載契合, 眷遇不替始終。
    [번역] 학문에 뜻을 두어 현성이 되기를 바랐으니 부지런히 50년을 공부하였으며, 그 임금이 요 순과 같은 성군되기를 원했으니 누누이 천만 마디의 장소를 올렸다.
  s_id 6:
    [원문] 廊廟周旋, 則嘉謨嘉猷之密勿; 江湖斂退, 則御札御詩之頻煩。
    [번역] 홀로 세교를 부지하였으니, 진실로 퇴파에 우뚝 솟은 지주의 공훈이 드러났다. 겨우 정승의 자리에 오르자 이미 백발과 창안의 슬픔을 느끼었다. 한 노인도 남겨 두지 않았으니, 거의 황천이 다스리려는 것이 아니겠는가?
  s_id 7:
    [원문] 至如知心之溫綸, 允矣同德之元輔。
    [번역] 우의정 충정공 윤지완은 침응하고 돈확한 융포가 있었고, 광명하고 위엽한 큰 절의가 있었다.
  s_id 8:
    [원문] 左議政文純公 朴世采, 生於李文成之後, 溫然程伯子之姿。
    [번역] 정색하고서 헌폐에 서면 백료가 그의 엄정함을 모두 꺼려하였고, 몸을 받들어 구학에 돌아가는 데 미쳐서는 육정도 그의 용맹스런 결단을 만류하지 못하였다.
  s_id 9:
    [원문] 以繼往聖開來學爲心, 以尊王道黜覇功爲任。
    [번역] 물의를 진압한 도량을 말하면, 교악과 태산보다 우뚝하였고, 사직을 도운 충성을 말하면, 구정과 대려보다 중하였다.
  s_id 10:
    [원문] 志于學而希賢希聖, 孜孜五十年工夫; 願其君之爲舜爲堯, 縷縷千萬言章疏。
    [번역] 백성은 기용이 늦은 것을 탄식하였고, 임금은 몸소 맞이할 마음이 있었다. 영의정 문정공 최석정은 나라의 동량이요 사림의 영수이었다. 일심으로 왕실을 도와 명주를 위해 근심하였고, 중서에서 열 번 고과하여 홍휴를 도왔도다.
  s_id 11:
    [원문] 獨扶世敎, 實著頹波砥柱之功; 甫登台司, 已有白髮蒼顔之感嗟。
    [번역] 문학은 재유로써 성취하였으니, 천하의 임무를 경륜할 만하고, 사업은 경술에 근본하였으니, 태평의 규범을 비식하지 않음이 없도다. 5색의 실로써 의상을 지었으니, 산룡이 밝게 빛나고, 구성 의 악으로 덕에 화합하니, 운봉이 높이 날았다.
  s_id 12:
    [원문] 一老不憖遺也, 殆皇天未欲治歟?
    [번역] 이는 진실로 서세의 명신이니, 어찌 한 시대를 구제하는 어진 보필에 그치겠는가?
  s_id 13:
    [원문] 右議政忠正公 尹趾完, 有沈凝敦確之隆褒, 有光明煒燁之大節。
    [번역] 하늘의 신선의장이 서로 잇따라 세상을 떠나니, 거의 진췌하는 아픔이 간절하였고, 승하의 행차를 만류하지 못했으니, 문득 종상의 복제가 다하였다. 이에 종묘에 승부할 즈음에 마침내 배식할 현신을 간선하였다.
  s_id 14:
    [원문] 當正色而立軒陛, 百僚皆憚其方嚴; 及奉身而歸丘壑, 六丁莫挽其勇決。
    [번역] 제언은 선조 때에 가장 많았으니 기숙 의 간선에 든 자가 없지 않았으나, 여러 사람의 천거가 모두 석보에 속했으니 그 덕행을 상고하여 알 수 있었다. 이에 경 등을 숙종 대왕의 묘정에 배향하니 침전에서 집수한 때를 추모하니, 금고의 일이 어제와 같도다.
  s_id 15:
    [원문] 言其鎭物之量, 屹乎喬岳泰山; 語其扶社之忠, 重於九鼎大呂。
    [번역] 옥루에서 눈물을 흘리던 날을 상상하니, 은혜가 어찌 유명에 간격이 있겠는가? 덕용이 의희하니, 포륜의 부소를 상상하였고 성광이 어른거리니, 황연히 견여로 입조하는 것과 같도다.
  s_id 16:
    [원문] 蒼生歎起來之晩, 聖主有親逆之心。
    [번역] 향화가 크게 퍼지는 사이에 다시 풍운이 제회하는 성대함을 보았도다. 아!
  s_id 17:
    [원문] 領議政文貞公 崔錫鼎, 邦國棟樑, 士林領袖。
    [번역] 군신은 일체이니 척강의 뜰에서 같이 모시었고, 조두는 천추토록 영원히 증상의 천신을 흠향하리로다.
  s_id 18:
    [원문] 一心王室而憂明主, 十考中書而贊洪休。 文學濟之以才猷, 可以彌綸天下之務; 事業本之於經術, 無非賁飾太平之規。 線五色以補裳, 山龍炳煥; 樂九成以諧德, 雲鳳翺翔。 玆實瑞世之名臣, 奚止捄時之良弼? 雲鄕之騎箕相繼, 幾切殄瘁之痛; 鼎湖之遺弓莫攀, 奄闋終喪之制。 玆屬陞祔之際, 聿簡配食之賢。 諸彦莫盛於先朝, 非無耆宿之與選。 僉擧皆屬於碩輔, 考其德行而可知。 玆以卿等, 配享肅宗大王廟庭。 追寢殿執手之辰, 事如昨於今古; 想玉樓隕涕之日, 恩豈間於幽明? 德容依俙, 想像蒲輪之赴召; 聲光掩映, 怳似肩輿之入朝。 乃於香火盻蠁之間, 更見風雲際會之盛。 於戲! 君臣一體, 共侍陟降之庭; 俎豆千秋, 永享蒸嘗之薦。 倘精爽之不昧, 庶福祐之陰垂。 故玆敎示, 想宜知悉。 同副承旨知製敎李廷濟製進。
    [번역] 만일 정상이 어둡지 않거든 은연중에 복을 내리기 바라노라. 이에 교시하니, 마땅히 자세히 알지어다. " 하였는데, 동부승지 지제교 이정제가 지어 바친 것이다.
--------------------------------------------------------------------------------
[63] ID: kua_10101008_003
  s_id 1:
    [원문] 幼學禹德三、李最一、柳綬上疏。 略曰: 逆閹、鏡賊, 皆從輝疏之陰凶、耉言之絶悖而發, 而元惡漏網。
    [번역] 유학 우덕삼이최일유수가 상소하였는데, 대략 말하기를, "역적 환관과 적 김일경은 모두 유봉휘의 음흉한 소와 조태구의 아주 패악한 말에 따라 일어났는데, 원악이 법망에서 빠졌습니다. 또 숙종 때 여러 신하들을 거론하는 데서 이사상은 혼조 때 얼신들보다 더 심하다는 말을 했습니다.
  s_id 2:
    [원문] 且擧肅廟朝諸臣, 而師尙謂甚於昏朝之孽臣。 旣云逆婢之所爲, 而恕敎敢指爲先王之寵愛。 人倫大變, 千古羞道, 而世最分疏而營救賊鏡。
    [번역] 이미 역비의 소행이라고 하였는데 윤서교는 감히 선왕이 총애한 사람이라고 지적했으니, 인륜의 큰 변고요 천고에 없는 부끄러운 도리인데도 이세최는 분소 하여 역적 김일경을 영구했습니다. 병신년 처분은 백세토록 지켜야 마땅한데도 역적 최탁은 점차로 헐뜯는 참소에 빠졌다고 하였으니, 그 역시 숙종의 신하인데 어찌 감히 이런 말을 하는 것입니까?
  s_id 3:
    [원문] 丙申處分, 百世宜遵, 而賊鐸謂入浸潤之讒。 渠亦肅廟臣子, 何敢乃爾?
    [번역] 죄가 한결같이 모두 엄하게 국문하는 데 해당되므로 빨리 일정한 형벌로 바로잡아야 할 것인데, 세 흉인은 누워서 쉬고 최탁이 가벼운 벌을 받았으니, 나라에 전장이 있다고 하겠습니까?
  s_id 4:
    [원문] 罪當一倂嚴鞫, 亟正常刑, 而三凶偃息, 鐸被薄罰, 可謂國有典章耶? 殿下見撓於脅迫之說, 罔念夫兩聖之誣, 徒以區區形跡之嫌, 不思快正逆亂之罪。
    [번역] 전하께서 협박하는 말에 흔들려 저 양성이 무함당한 것을 생각하지 않고 한갓 구구한 형적의 혐의로써 역란의 죄를 쾌히 바로잡을 생각을 하지 않으십니다. " 하고, 또 말하기를, "이진검은 역당 이진유의 아우로서 그 형이 내침을 당한 데 분노하여 버젓이 항소하였고, 후사에서는 태연하게 받아들였으며, 전하께서는 도리어 따뜻한 비답을 내리셨으니, 신은 난적이 더욱 날뛸까 염려됩니다.
  s_id 5:
    [원문] 又曰: 眞儉以逆儒之弟, 憤懟其兄之見黜, 偃然抗疏, 而喉司晏然捧入, 殿下反降溫批, 臣恐亂賊益肆也。
    [번역] 전하께서 사복하신 처음에 구언하신 아래에서 한 선비를 죽이고 세 신하를 찬축하셨는데, 구언하신다는 것이 도리어 죄를 준 것이니, 신은 지금 이후로는 설사 한탁주 나 노기 같은 무리가 함부로 날뛰고 교만을 부려도 위에서 얻어 들을 길이 없게 되어 나라에서 그 해를 당할까 염려됩니다. " 하니, 전교하기를, "지난번 이의연의 소 첫머리에 국휼의 일에 대한 언급이 없었고, 우덕삼의 소에도 역시 이러한 말을 첫머리에 하지 않았는데, 매우 순서가 없다. 이 소를 되돌려 주라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[64] ID: kua_10309027_002
  s_id 1:
    [원문] 冊嬪儀註: 前一日, 掖庭署設御座於殿北, 設敎命冊印案各一於御座之南。
    [번역] 책빈하는 의주는 이러하다. 하루 전날 액정서에서 어좌를 전 북쪽에다 설치하는데, 교명안과 책인안을 각각 하나씩 어좌의 남쪽에 설치한다. 그리고 명복안은 전정의 길 동쪽에다 북쪽에 가깝게 설치하고 사자의 위차는 전정의 길 동쪽에다 북쪽을 향하여 설치한다.
  s_id 2:
    [원문] 命服案於殿庭道東近北。
    [번역] 예조 정랑이 교명함책함인수와 명복함을 받들어 각각 안상에 올려놓는다.
  s_id 3:
    [원문] 設使者位於殿庭道東北向。
    [번역] 사자가 들어와 위차로 나아가면 전교관이 꿇어앉아 전교를 아뢰고 나간다.
  s_id 4:
    [원문] 禮曹正郞捧敎命函、冊函、印綬及命服函, 各置於案。
    [번역] 그러면 집사자들이 교명안책안인안을 마주들고 따른다. 전교관은 사자의 동북쪽으로 나아가 서쪽을 향하여 서고, 집사자는 안상을 들고 전교관의 남쪽에 선다.
  s_id 5:
    [원문] 使者入就位, 傳敎官跪, 啓傳敎出。
    [번역] 사자가 꿇어앉으면 전교관이 선교하기를, 모씨를 책봉하여 왕세자의 빈으로 삼으니, 경 등에게 명하여 행례하게 하노라.
  s_id 6:
    [원문] 執事者對擧敎命、冊、印案從之。
    [번역] 한다. 선교를 마치고 나면 사자 이하의 관원이 사배한다.
  s_id 7:
    [원문] 傳敎官詣使者東北西向立, 執事者擧案, 立於傳敎官之南。
    [번역] 집사자가 교명안을 전교관 앞에 가져다 놓으면 전교관이 교명함을 가져다가 정사에게 준다. 정사는 꿇어앉아 이를 받는데, 책함인수를 받을 적에도 모두 교명함을 받는 법과 같이 한다.
  s_id 8:
    [원문] 使者跪, 傳敎官宣敎曰: "冊某氏爲王世子嬪, 命卿等展禮。 " 宣訖, 使者以下四拜。 執事者以敎命案, 進傳敎官前。 傳敎官取敎命函, 授正使, 正使跪受。 授冊函、印綬, 皆如授敎命之法。 訖, 使者以敎命函、冊函、印綬及命服函, 各置于綵輿, 使者以下隨行。
    [번역] 이것이 끝나면 사자가 교명함책함인수와 명복함을 각기 채여에 봉치하고 사자 이하의 관원이 수행한다.
--------------------------------------------------------------------------------
[65] ID: kua_10410011_002
  s_id 1:
    [원문] 領議政李光佐上疏, 略曰: 竊詳臺疏, 首尾傅會, 逐段臚列, 可謂窮思殫慮, 靡不用極, 旨意慘但, 傍人代怖。
    [번역] 영의정 이광좌가 상소하였는데, 대략 말하기를, "대간의 상소를 살펴보면 앞뒤를 맞추고 일마다 나열한 것이 생각을 다하되 극진히 하지 않은 것이 없다 하겠으니, 뜻이 비참하여 옆 사람이 대신 두려워집니다. 찬찬히 살펴 보면 사실로는 매우 맹랑하고 사리로는 의거할 바가 없으니, 또한 사람이 말하는 것이 모두 이 지경에 이를 줄 생각하지 못하였습니다.
  s_id 2:
    [원문] 徐以察之, 以事實, 則太孟浪, 以事理, 則無所據, 亦不料人之爲言, 一至於此也。
    [번역] 신이 전에 횡역을 많이 당한 것을 생각하면 모두 공론에 따르고 스스로 변명한 적이 없는데, 이제 와서 머리가 희어 죽어 갈 때에 저들이 죄를 구하느라 거짓을 꾸민 말에 대하여 수다스레 변질한다면, 당세의 군자들이 신을 사람으로 치지 않을 것입니다.
  s_id 3:
    [원문] 念臣往前, 積受橫逆, 一聽於公議, 未嘗自辨, 到今白首垂死, 乃與彼求罪, 鑿空之論, 喋喋然辨質, 則當世君子, 必不以臣, 置人數中矣。
    [번역] 이른바 대신의 일이기 때문에 감히 논하지 못한다는 것은 사책에서 듣지 못한 것이라 한 것은 그 말이 더욱이 두렵습니다. 과연 대각이 평온한 마음으로 제갈양이 말한 것처럼 묘당의 잘못을 논하면 어찌 술을 따라 서로 빌지 않겠습니까마는, 그 한 마디 빗나간 말을 뒤미처 다스려 곧바로 만 길 구덩이로 몰려 하니, 낮은 관원에게도 이렇게 할 수 없는데 더구나 원훈인 대신이겠습니까?
  s_id 4:
    [원문] 所謂以大臣事而莫之敢論, 此簡策所未聞云者, 其言尤爲懍怖。 果使臺閣, 平心論廟堂闕失, 如諸葛所謂者, 豈不爲之酌酒相謝, 而乃追理其一言蹉跌, 直欲驅之萬仞坑塹, 在小官, 猶不可加此, 況於元勳大臣乎?
    [번역] 나라의 체모로서도 참으로 한번 논하지 않을 수 없으니, 이것이 어찌 사람들이 감히 대신을 논하지 못하게 하려는 뜻이겠습니까? " 하고, 소 끝에 또 말하기를, "신의 정승 벼슬이 아직 몸에서 떠나지 않았는데 말한 자가 신 때문에 귀양갔으니, 사분이 불안한 것은 이미 말할 수도 없거니와, 공체로 말하더라도 언관을 대우하는 도리가 이러하여서는 안될 것입니다. 그러므로 감히 덧붙여 아뢰어 재처하시기를 바랍니다. " 하였는데, 비답하기를, "경의 단심이 어찌 한 장의 비답에 죄다 말할 수 있는 것이겠는가? 대간의 말이 마디마디 근거가 없는 것을 어찌 나만이 환히 알겠는가? 나라 사람들도 환히 알 것이다.
  s_id 5:
    [원문] 其在國體, 誠不可以不一論, 玆豈使人, 莫敢論大臣之意哉? 疏末又言: "臣相職猶未去身, 而言者緣臣而竄配, 私分之不安, 已不可言, 雖以公體言之, 待言官之道, 不宜如是。 玆敢附陳以冀裁處焉。 " 批曰: "卿之丹心, 豈一張之批所可盡諭者乎? 臺言之節節無據, 豈特予之洞釋? 國人亦必洞知矣。 今予日夕望卿入來, 若大旱之望霓, 卽日入城, 庸副企望。 "
    [번역] 이제 내가 큰 가뭄에 무지개를 바라보듯이 밤낮으로 경이 들어오기를 바라니, 즉일로 성안에 들어와 바라는 바에 부응하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[66] ID: kua_10503025_003
  s_id 1:
    [원문] 大臣二品以上、三司請對入侍。
    [번역] 대신, 2품 이상의 관원과 삼사에서 청대하여 입시하였다.
  s_id 2:
    [원문] 右議政李台佐曰: "待大臣之敎, 臣實未曉。 "
    [번역] 우의정 이태좌가 말하기를, "대신을 기다리라는 하교를 신은 실로 이해하지 못하겠습니다. " 하니, 임금이 말하기를, "공족에게 법을 시행할 때는 마땅히 신중하게 살펴야 하는 것이다. " 하였다.
  s_id 3:
    [원문] 台佐請明示律名, 上曰: "自盡之外, 無他律矣。 "
    [번역] 이태좌가 율명을 분명하게 보여줄 것을 청하니, 임금이 말하기를, "자진하는 것 외에는 다른 율이 없다. " 하였다.
  s_id 4:
    [원문] 大臣諸臣, 迭請用極律, 上終不許, 敎曰: "卿等試思之。 向來逆變, 因何而起耶?
    [번역] 대사헌 송인명, 대사간 이진순, 집의 임수적, 사간 이춘제, 지평 조상명, 헌납 유엄, 교리 김상성, 조적명, 정언 윤종하유운, 수찬 윤광익, 부수찬 이현모가 합계하여 역적의 괴수 이탄을 다시 극률로 감처할 것을 청하였으나 윤허하지 않았다.
  s_id 5:
    [원문] 莫非黨習之害也。 辛壬間事, 有不忍提說, 德修之凶招鏡賊, 靑天白日之說出, 而痛恨于中者, 尙今未已, 逆鏡餘黨, 猶且信用而不疑, 致有昨年變亂。
    [번역] 대신과 여러 신하들이 번갈아 극률을 쓸 것을 청하였으나, 임금이 끝내 허락하지 않고, 하교하기를, "경 등은 시험삼아 생각해 보라. 지난번의 역변이 무엇 때문에 일어났던가? 당습의 해가 아님이 없었다. 신축년 임인년 무렵의 일을 차마 제기해 말할 수 없다만, 서덕수의 흉초에서 역적 김일경의 청천백일이란 말이 나왔으므로, 마음속에 통한해 하던 것이 지금까지도 가시지 않았는데, 역적 김일경의 여당을 그래도 또 믿어 쓰며 의심하지 않았기에 작년의 변란이 있게 되었던 것이다.
  s_id 6:
    [원문] 渠輩則別作一種議論, 以渠之凶逆, 看作正道, 故扶萬古綱常之言出矣。 "
    [번역] 그 무리들은 따로 일종의 의논을 만들어 그들의 흉역을 정도로 여겼기 때문에 만고의 강상을 부지한다. 는 말이 나왔던 것이다. " 하였다.
  s_id 7:
    [원문] 台佐曰: "渠以王室至親, 聞推戴之言, 惟當急急來告, 而默然不答, 此一節, 實合萬戮矣。 " 上曰: "卿等徒觀其跡, 予則以情參恕。
    [번역] 또 하교하기를, "조덕정이 중간에 있었던 것을 내가 실로 이상하게 생각했고 이탄이 대답하지 않았다고 한 것이 어떤 것이었는지를 과연 알 수가 없으나 제일의로 책망한다면 죽어도 또한 원통하지 않을 것이다. " 하니, 이태좌가 말하기를, "그가 왕실의 지친으로서 왕으로 추대한다는 말을 들었으면 마땅히 급급하게 와서 고해야 할 것인데, 잠자코 답하지 않았으니, 이 한 가지 일은 실로 만번 주륙하기에 합당합니다. " 하였다.
  s_id 8:
    [원문] 若明知其情之可恕, 而徒觀其跡, 强爲行法, 則書之史冊, 後世謂予何如主耶? " 又敎曰: "今者允許, 予豈樂爲?
    [번역] 임금이 말하기를, "경 등은 다만 그 자취만 볼 뿐이지만, 나는 정상을 참작해 용서한다. 만약 그 정상이 용서할 만함을 명백히 알고서도 다만 그 자취만을 보아 억지로 법을 집행한다면 이를 사책에 썼을 때 후세에서 나를 어떠한 군주라 하겠는가? " 하고, 또 하교하기를, "이번의 윤허를 내가 어찌 즐거운 마음으로 하겠는가? 지난해 여름 가벼운 칼을 씌우라는 하교를 내렸다.
  s_id 9:
    [원문] 上年夏有輕枷之敎。 其時予於此處假寐, 夢見其人, 如平日顔面。 慰藉勞苦之際, 嗚咽而覺矣。 "
    [번역] 그때 내가 이곳에서 옷을 입은 채 잠을 자고 있었는데, 그 사람을 보니 평일의 얼굴과 같았다. 그래서 노고를 위로하는 즈음에 목메어 울다가 깨어났었다. " 하였다. 이에 명하여 전교를 쓰게 하기를, "여러 신하들의 청이 이와 같으니, 대신을 기다리라는 하교는 정지한다.
  s_id 10:
    [원문] 仍命書傳敎曰: "諸臣之請若此, 待大臣之敎寢焉。
    [번역] 그러나 비록 일률을 쓴다 하더라도 어찌 차마 상례로 볼 수야 있겠는가? " 하고, 특별히 명하여 자진하게 하라고 하였다. 송인명이 전일의 계사를 전하였으나, 윤허하지 않았다.
  s_id 11:
    [원문] 而雖用一律, 豈忍視常例? " 特命使之自盡。
    [번역] 또 아뢰기를, "호남 백 의 사장 가운데 전전 감사가 범한 장오가 낭자하니, 청컨대 똑같이 형률을 상고해 감처하게 하소서. " 하니, 이뢴 대로 하게 하였다.
  s_id 12:
    [원문] 寅明傳前啓, 不允。 又啓: "湖南伯査狀中, 前前監司所犯贓汚狼藉, 請一體考律勘處。 "
    [번역] 또 아뢰기를, "장법을 거듭 엄하게 하는 것이 단지 정미년 이후 어사의 서계에만 미치고, 정미년 이전에는 미치지 않으니, 청컨대 왕부 에 명하여 다시 제도의 서계를 가져다가 엄하게 고핵을 가하여 똑같이 감률하게 하소서. " 하니, 아뢴 대로 하게 하였다.
  s_id 13:
    [원문] 依啓。 又啓: "申嚴贓法, 只及於丁未以後御史書啓, 不及於丁未以前, 請命王府, 更取諸道書啓, 嚴加考覈, 一體勘律。 "
    [번역] 또 아뢰기를, "권익관의 죄명은 결코 좋은 곳에다 박벌로 찬배하여 책임을 때울 수는 없습니다. 청컨대 절도에 안치하게 하소서. " 하니, 아뢴 대로 하게 하였다. 이진순이 전일의 계사를 전하고 또 아뢰기를, "청컨대 홍계일을 배소로 도로 보내라는 명을 환수하시고, 그대로 엄하게 국문하여 실정을 알아내도록 하소서. " 하였으나, 모두 따르지 않았다.
  s_id 14:
    [원문] 依啓。 又啓: "權益寬罪名, 決不可以善地薄竄塞責。
    [번역] 이춘제와 유엄이 아뢰기를, "신이 홍상용을 삭탈하는 일을 발론하자 동료들의 의논이 모두 같아 이론이 없었는데, 입시한 장료는 발계하지 않았습니다.
  s_id 15:
    [원문] 請絶島安置。 "
    [번역] 신의 언의가 경시되었으니, 청컨대 체척하소서. "
  s_id 16:
    [원문] 依啓。 眞淳傳前啓, 又啓: "請還收洪啓一還發配所之命, 仍令嚴鞫得情。 "
    [번역] 하자, 유운과 서종하도 또한 인피하였다. 이진순이 아뢰기를, "홍상용에 대한 계사를 신은 불가하다고 여기지 않았습니다. 그러나 새 계사가 너무 많았기에, 내일 서로 의논하자. 고 했더니, 동료 대관이 굳게 고집하는 뜻이 없었습니다.
  s_id 17:
    [원문] 幷不從。 春躋、儼啓: "臣以洪尙容削奪事發論, 僚議僉同無異, 入侍長僚, 不爲發啓。 臣之言議見輕, 請遞斥。 " 運、宗夏亦引避。 眞淳啓: "洪尙容啓, 臣不謂不可。 而新啓太多, 以明日相議爲言, 則僚臺無堅執之意矣。 今猝引避, 臣何可晏然? 請遞斥。 " 幷例批。 寅明以欲論有執, 請出春躋、儼、運、宗夏, 以有損臺體, 請遞眞淳, 依啓。
    [번역] 그런데 지금 갑작스럽게 인피하니, 신이 어찌 태연히 있을 수 있겠습니까? 청컨대 체척하소서. " 하니, 모두 의례적인 비답을 내렸다. 송인명이 논하고자 하는 것에 고집하는 바가 있다는 이유로 이춘제와 유엄서종하를 출사시키고, 대체를 손상시켰다는 이유로 이진순을 체차시킬 것을 청하니, 아뢴 대로 하게 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[67] ID: kua_10801029_001
  s_id 1:
    [원문] 申前啓, 不允。
    [번역] 사헌부에서 장령 이기헌이다.
  s_id 2:
    [원문] 又啓言: "頃者諫臣, 以部官, 名家子弟極擇事, 陳疏蒙允。
    [번역] 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를, "지난번에 간신이 부관을 명문가의 자제로 아주 정밀하게 선택해야 한다는 일을 상소하여 윤허를 받았습니다.
  s_id 3:
    [원문] 而及其翌日政, 以賤孽李基邦, 首擬受點, 臺言見輕, 莫此爲甚。
    [번역] 그런데 그 이튿날 정사에 이르러 천얼 이기방을 수망으로 주의 하여 수점 하였으니 대간의 말이 무시당한 것이 이보다 더 심할 수 없습니다. 당연히 대각에 나아가 스스로 진술해야 할 것인데, 끝내 한마디 말도 없었으니, 대간의 체모를 극도로 훼손시킨 것입니다.
  s_id 4:
    [원문] 所當詣臺自列, 而終無一言, 臺體之虧損極矣。
    [번역] 그리고 홍상인은 지난날 합계를 정지함에 이르러 행동 거지가 해괴하고 사리에 어긋나 특별히 파면당하는 데 이르렀습니다.
  s_id 5:
    [원문] 至於洪尙寅向日合啓之停也, 擧措駭悖, 至被特罷。
    [번역] 그뒤 대신이 준엄한 말을 하였으니, 의논을 정지하고 귀를 기울여야 할 것인데, 갑자기 주의하여 공의를 어긴 바 있었습니다.
  s_id 6:
    [원문] 其後臺言峻發, 停論屬耳, 而遽然注擬, 有咈公議。
    [번역] 청컨대 이조의 당상관은 종중 추고하고, 그 당시 상소한 간관은 파직하소서. " 하고, 또 아뢰기를, "지난날 홍봉조가 상소한 내용은 패만함이 극도에 달하였습니다.
  s_id 7:
    [원문] 請吏曹堂上, 從重推考, 其時陳疏諫官罷職。 " 又啓言: "頃日洪鳳祚疏語, 極其悖慢。 朝廷若有不愜者, 則惟當指斥其人, 而乃以在廷之臣, 混驅之漢面胡腸, 此實激成乖亂之口氣。 請罷職不敍。 " 上從之。
    [번역] 조정에서 만약 뜻이 맞지 않는 자가 있으면, 그 사람을 지목하여 배척하는 것이 당연한데, 바로 조정에 있는 신하들을 뒤섞어 몰아붙여 한나라의 얼굴을 한 오랑캐의 심장이라고 하였으니, 이는 실로 격렬하게 어긋나고 어지러움을 조성하는 말씨입니다. 청컨대 파직하고 서용하지 못하게 하소서. " 하니, 임금이 그대로 따랐다.
--------------------------------------------------------------------------------
[68] ID: kua_11002005_004
  s_id 1:
    [원문] 全羅監司趙顯命罷。
    [번역] 전라 감사 조현명이 파직되었다.
  s_id 2:
    [원문] 先是, 朝廷以湖南沿海之凶荒, 令道臣別巡, 審察民隱。
    [번역] 이보다 앞서 조정에서 호남의 연해변에 흉년이 들었다는 이유로써 도신으로 하여금 특별히 순행하면서 백성들의 고통을 살피게 하였었다.
  s_id 3:
    [원문] 至是, 顯命以田稅及軍米之難捧, 啓請停退, 上下諸臣議。
    [번역] 이때에 이르러 조현명이 전세와 군미를 받아들이기 어렵다는 이유로써 정퇴하니, 임금이 여러 신하들에게 내려 의논하게 하였다.
  s_id 4:
    [원문] 靈城君 朴文秀以爲: "遇災蠲租, 人主之常事, 況於停退乎? 宜許之。 "
    [번역] 영성군 박문수가 말하기를, "재이를 만나 전세를 견감시켜 주는 것은 임금으로서는 의례적인 것인데, 더구나 정퇴하는 것이겠습니까? 마땅히 허락해야 됩니다. " 하고, 도승지 이유는 말하기를, "남쪽 백성들은 속이는 사례가 많습니다.
  s_id 5:
    [원문] 都承旨李瑜以爲: "南民多詐。
    [번역] 흉년이 들어 받아들이기 어렵다는 것은 꼭 그렇지는 않을 것이니, 윤허해서는 안됩니다.
  s_id 6:
    [원문] 凶荒難捧, 未必其然, 不可許也。
    [번역] 그리고 전세와 대동미는 이것이 정공에 관계된 것이므로 번신으로서는 사체에 있어 의당 감히 정퇴시킬 것을 청할 수 없는 것입니다. " 하였다.
  s_id 7:
    [원문] 且田稅、大同係是正供, 藩臣事體, 宜不敢請停也。 "
    [번역] 지경연 윤유는 평소에 박문수와 사이가 좋지 않았으므로, 이에 말하기를, "박문수는 조현명과 서로 친한 사이이기 때문에 그의 청을 허락해 주기를 바라는 것입니다.
  s_id 8:
    [원문] 知經筵尹游素與文秀不善, 乃曰: "文秀與顯命相親, 故欲許其請職。
    [번역] 그러나 다른 도는 이미 허락하지 않았는데 어떻게 유독 호남만 허락할 수 있겠습니까? " 하니, 임금이 이르기를, "이미 특별히 순시하게 하여 백성의 고통을 조사하여 아뢰게 했으니, 그의 청을 따르지 않을 수 없다.
  s_id 9:
    [원문] 而他道旣不許, 何可獨許於湖南乎? " 上曰: "旣令別巡, 採聞民隱, 其請不可不從, 而藩臣請停惟正之供, 又卽先許於民間, 大損事體。 " 仍命被災尤甚邑田稅、軍保米未捧者, 特令蕩減, 而顯命罷職。
    [번역] 그러나 번신으로서 정공을 정퇴할 것을 청하였고 또 먼저 민간에게 이를 허락하였으니, 사체에 크게 손상되는 처사였다. " 하고, 이어 재이를 당한 것이 우심한 고을의 전세와 군보미 가운데에서 아직 받아들이지 못한 것은 특별히 탕감시키게 하고 조현명은 파직시킬 것을 명하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[69] ID: kua_11009018_004
  s_id 1:
    [원문] 獻納徐命珩上疏言: 輦路廣狹, 自有定制, 而紀綱解弛, 民多犯耕。
    [번역] 헌납 서명형이 상소하기를, "연로의 넓고 좁은 것은 원래 일정한 제도가 있는데도 기강이 해이하여 범경하는 백성이 많습니다. 마땅히 도신에게 신칙하여 범경한 자는 적발하여 치죄하고 해당 수령은 중한 데에 따라 논죄해야 할 것입니다.
  s_id 2:
    [원문] 宜飭道臣, 犯耕者摘發科罪, 當該守令從重論罪也。
    [번역] 그리고 친림하여 열무하는 것이 얼마나 엄중한 일인데, 한편에서는 호령하고 한편에서는 기를 내려 마치 아이들 장난과 같았으니, 해당 제집사는 엄중히 징계를 가함이 마땅합니다.
  s_id 3:
    [원문] 親臨閱武, 何等嚴重, 而一邊號令, 一邊落旗, 殆同玩戲, 當該諸執事, 宜加嚴懲也。
    [번역] 저번에 승지를 파직시키고 사실대로 고백하게 했을 때에 입시한 승선이 승정원의 규례를 무시하고서 요원에게 책임을 떠넘겨 사실이 상반되고 죄벌이 바뀌었으니, 마땅히 책벌을 시행해야 할 것입니다. 지난번에 전관을 배척하여 외방으로 보직했을 때에 대신이 이미 환수하라는 계청을 올렸으니, 그 사람은 비록 내쳤지마는 그 계사는 오히려 남아 있습니다.
  s_id 4:
    [원문] 頃當承旨罷職現告之時, 入侍承宣, 不有院例, 推諉僚員, 事實相反, 罪罰易置, 宜施責罰也。
    [번역] 그런데도 승정원에서 잘 주선하지 못하여 성상께서 규례를 어기고 강행하여 바야흐로 발단된 대계를 한편에 맡겨 놓고 억지로 하직하게 하여 3백 년 동안 없었던 거조를 터놓았으니, 옛 헌장을 허물고 대각을 업신여김이 어떻다고 하겠습니까? 그때의 담당한 승선을 마땅히 파직시켜 뒷날의 폐단을 방지해야 할 것입니다. "
  s_id 5:
    [원문] 向來銓官之斥補也, 臺臣旣發反汗之請, 其人雖黜, 其啓尙存, 而喉院不善周旋, 聖上違例强行, 方張之臺啓, 擔閣一邊, 勒令辭陛, 創開三百年所未有之擧, 其壞損舊章, 輕視臺閣, 爲如何哉? 其時承宣, 宜罷其職, 以防後弊也。 又請修築六臣塚墓, 以示崇節之意。 批曰: "犯耕正路者, 令道臣申飭。 當該執事事, 此非執事之過也。 修築事, 已有下敎。 其餘所請, 俱過中矣。 "
    [번역] 하였고, 또 청하기를, "육신의 묘소를 수축하여 절의를 숭상하는 뜻을 보이소서. " 하니, 비답하기를, "연로를 범경하는 자는 도신으로 하여금 신칙하게 하라. 해당 집사를 징계하라 하였는데, 이것은 집사의 허물이 아니다. 육신묘를 수축하는 일은 이미 하교한 바가 있었다. 그 나머지 소청은 모두 중도에 지나친 일이다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[70] ID: kua_11207005_004
  s_id 1:
    [원문] 行夜對, 講宋名臣錄。
    [번역] 야대를 행하고 송나라의 명신록을 강하였다.
  s_id 2:
    [원문] 上曰: "大扺臣得其君, 然後可爲名臣, 李沆若不遇宋 太祖, 必不得爲名臣矣。
    [번역] 임금이 이르기를, "대저 신하는 올바른 임금을 만난 뒤에야 명신이 될 수 있는 것이니, 이항이 만약 송 태조를 만나지 못했다면 반드시 명신이 될 수가 없었을 것이다. 여몽정 의 말에, ‘물이 너무 맑으면 고기가 없고 사람이 너무 깨끗하면 함께 일하는 무리가 없게 된다.’ 고 하였다.
  s_id 3:
    [원문] 呂蒙正之言曰: ‘水至淸則無魚, 人至察則無徒。 ’
    [번역] 소인의 정위를 군자가 어찌 모르겠는가? 대도에 입각해서 아울러 수용한다면 모든 일이 제대로 이루어질 것이다.
  s_id 4:
    [원문] 小人情僞君子豈不知之? 若以大度兼用, 則萬事兼濟。 李沆罷中外一切利害事, 而劉安世論之曰: ‘祖宗時, 經變多矣, 正如老醫看病極多, 故用藥不至孟浪殺人。
    [번역] 이항이 중외의 이해에 대한 일을 일체 파기시키자, 유안세가 논하기를, ‘조종 때에는 변란을 겪은 것이 많았는데, 그것은 바로 노련한 의원이 병을 치료한 경험이 매우 많기 때문에 약을 써도 맹랑하게 사람을 죽이는 경우에는 이르지 않는 것과 같았으니, 제정한 법도에 조그만 해로움이 없지 않다 하더라도 이것은 이로움이 많기 때문에 그렇게 한 것이다. 그런데 뒷사람들은 그것을 모르고 드디어 경솔하게 고치려고만 하니, 이것이 분분하게 된 이유인 것이다.’ 하였다. 두 사람은 모두 송나라의 어진 정승으로 그 말이 다 좋다.
  s_id 5:
    [원문] 所立法度, 不無小害, 但其利多耳。 後人不知, 遂欲輕改, 此所以紛紛也。 ’
    [번역] 물이 너무 맑으면 고기가 없게 된다는 뜻으로 이미 여러번 하교하였는데, 이런 뜻을 본받는다면 백성들이 가혹하고 각박한 정치에 시달리는 걱정을 면할 수 있게 될 것이다.
  s_id 6:
    [원문] 兩人俱是宋之賢相, 而其言皆好矣。 水淸無魚之義, 屢已下敎, 而若體此義, 則小民可免苛刻之患矣。 卽今大臣亦以爲新法不可設行, 而開講之際, 深有感於兩賢相之言, 更以此言, 飭勵廟堂, 使之加勉可也。 "
    [번역] 지금 대신들도 신법을 설행해서는 안 된다고 하였지만, 개강하는 즈음에 두 어진 정승들의 말에 깊은 감명을 받았으니, 다시 이 말로 묘당을 칙려하여 그들로 하여금 더욱 면려하게 함이 옳을 것이다." 하였는데, 참찬관 조명신이 말하기를, "전하께서 평일에 형상을 시행하실 적에 간혹 지나치게 처분하시는 바가 있으면 그때마다 즉시 고치셨는데, 큰 도량으로 널리 포용하시는 것이 보통 사람보다 훨씬 뛰어나므로 신은 항상 흠앙하고 있었습니다. 김시찬을 멀리 귀양 보내라고 한 명은 사지가 매우 엄중하였습니다만, 의기가 날카로운 신진의 무리가 문자를 구성함에 있어 사어를 알맞게 하지 못하여 과격함을 면치 못하였습니다.
  s_id 7:
    [원문] 參贊官趙命臣曰: "殿下平日刑賞, 或有過處, 則輒卽改之, 大度包容, 逈出尋常, 臣常欽仰。
    [번역] 이는 진실로 억제해야 하겠습니다만, 이에 대한 처분이 혹시 중도에 지나치면 형상이 도리어 공평성을 잃는 데로 돌아가게 됩니다." 하자, 임금이 이르기를, "조정의 절반에 해당되는 사람에 대해 왕정에서 사사로운 보복을 하려고 한다면, 군부의 하교에 대해서도 반드시 그들의 마음에 원한을 품고 있을 것이니, 신하의 분의를 지니고 있다고 할 수 있겠는가?
  s_id 8:
    [원문] 金時粲遠竄之命, 辭旨甚嚴, 新進氣銳之輩, 文字辭語, 不能稱停, 不免過激, 固當裁抑, 而處分若或過中, 則刑賞反歸失平矣。 "
    [번역] 은연중에 자기의 족속을 위하여 사사로운 보복을 할 계획을 세우고 있으니, 이는 진신을 장살하려는 계책인 것이다. 이는 이관후에 견줄 정도가 아니니 멀리 귀양 보내게 한 벌도 오히려 참작한 것이다. 그가 사필로 대신이라고 썼으니 이는 사적으로 복관시킨 것이다. 을묘년 2월 10일 한밤중의 통유가 있은 뒤에 만일 부호하는 자가 있으면 마땅히 국법을 적용해야 되는데 더구나 그의 족당이겠는가?
  s_id 9:
    [원문] 上曰: "半朝之人, 乃欲私報於王庭, 則君父下敎, 亦必有憾於渠心, 其可謂有臣分乎? 隱然有爲其族私報之計, 是戕殺搢紳之計也。 非李觀厚之比, 遠竄之罰, 猶是參酌。 渠以私筆, 書以大臣, 是私自復官也。 洞諭之後, 若有扶護者, 當用國法, 況其族黨乎? 論以漢法, 自有當律矣。 "
    [번역] 한법에 의거하여 논한다면 스스로 해당되는 형률이 있을 것이다." 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[71] ID: kua_11301027_007
  s_id 1:
    [원문] 是夜, 兩大臣承命入侍。
    [번역] 이날 밤 두 대신이 명을 받들어 입시하였다.
  s_id 2:
    [원문] 上引文彦博事, 慰諭良久, 兩相皆謝。
    [번역] 임금이 문언박의 일 을 인용하여 한참 동안 위유하니, 두 정승이 모두 사죄하였다.
  s_id 3:
    [원문] 上曰: "木朽而蟲生, 勢所固然。
    [번역] 임금이 이르기를, "나무가 썩으면 벌레가 생기는 것은 사세가 진실로 그러한 것이다.
  s_id 4:
    [원문] 景輔之疏, 得非卿等之自招耶?
    [번역] 홍경보의 소장은 경 등이 스스로 초래한 것이 아닌가? 이 소장이 경 등에게 있어서는 옥성 하는 방도가 되는 것이다.
  s_id 5:
    [원문] 此疏在卿等爲玉成之道也。
    [번역] 홍경보는 곧 기려지신이기 때문에 내가 그를 위하여 힘쓴 것이 많다.
  s_id 6:
    [원문] 景輔卽羈旅之臣, 故予爲之用力多矣。
    [번역] 이제 도헌이 되었으니 간진하려는 마음이 있었던 것은 아니다.
  s_id 7:
    [원문] 今爲都憲, 非有干進之心, 而忽爲此言, 想欲與吳光運同去就, 故因此欲去矣。
    [번역] 그런데 갑자기 이런 말을 한 것은 생각건대, 오광운과 거취를 함께 하려고 했기 때문에 이 일로 인하여 떠나려는 의도에서 그런 것으로 여겨진다. 그러나 옥사를 저지시키려 했다는 공척에 이르러서는 끝내 그럴 리가 없다." 하였다.
  s_id 8:
    [원문] 至於沮獄之斥, 終無是理。 "
    [번역] 우의정 송인명이 말하기를, "홍경보의 죄는 단지 먹은 마음이 있느냐 없느냐에 있는 것으로 일세가 의심스럽고 괴이하게 여기는 점은 있습니다.
  s_id 9:
    [원문] 右議政宋寅明曰: "景輔之罪, 只在於有心無心而一世之疑怪, 則有之矣。
    [번역] 신이 삼가 우러러 진계한 바가 있는데, 사람을 임용하는 도리는 진실로 그의 심지와 재학이 국사를 담당할 만한 사람이면 발탁 임용해야 되는 것입니다.
  s_id 10:
    [원문] 臣竊有所仰戒者, 用人之道, 苟其心志才學, 可以擔負國事者, 擢用可矣, 而徒愛目前之小才, 每示假借之色, 恐有仰測君心之患矣。 " 上曰: "卿言有悟予心矣。 "
    [번역] 단지 목전의 작은 재주만을 사랑하여 매양 용서하는 안색을 보이시는 것은 임금의 마음을 우러러 헤아리려는 근심이 있게 될까 두렵습니다." 하니, 임금이 이르기를, "경의 말이 나의 마음을 깨우쳤다." 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[72] ID: kua_11307015_002
  s_id 1:
    [원문] 豐原君 趙顯命上疏, 略曰: 始李顯弼之文出, 其言固多誣訐, 或疑其狂妄不愛死者, 今若取之, 而聖上談笑處之, 則彼則歸妄人, 而聖德爲光大矣。
    [번역] 풍원군 조현명이 상소하였는데, 대략 이르기를, "처음 이현필의 글이 나왔을 적에 그 내용이 진실로 숨은 것을 들추어내고 무고함이 많아서 더러는 그가 광망하여 죽음을 아끼지 않는 자인가 의심하였습니다. 지금 만약 그를 취하여 성상께서 담소하면서 처리한다면, 그 사람은 망령된 사람으로 돌아가고 성상의 덕은 크게 빛날 것입니다. 신은 일찍이 전하께서 하루라도 연금 매골하는 일을 하여 천리마를 오도록 하기를 원하기 때문에 , 마음이 늘 경경 하여 일을 따라 그 마음이 촉발되므로 격외의 글을 뽑아 취하는 데 이르렀습니다.
  s_id 2:
    [원문] 臣嘗願殿下, 一日爲涓金買骨之擧, 以來千里之足, 故此心耿耿, 隨事觸發, 以至選取格外之文, 原其本意, 豈有他哉?
    [번역] 그러나 그 본의를 따져 보면 어찌 다른 마음이 있었겠습니까? 또 신이 영남 사람을 천거하여 올린 것으로 책망을 당했으나, 일이 나라의 형벌과 정치에 관계가 있으므로 미세한 혐의에 구애되지 않고 한번 진달합니다. 김성탁이 망언으로 장차 죽음에 이르는 것은 진실로 아깝지 않습니다. 그러나 그 실제의 경우는 이현일이 근본이고 김성탁은 지엽인데, 근본인 이현일은 집안에서 편안히 죽게 하고 지엽인 김성탁은 형장에 의해 죽게 한다면 본말과 경중이 과연 어떠하겠습니까?
  s_id 3:
    [원문] 且臣以薦進嶺人被譴, 而事有關於國家刑政, 不以微嫌爲拘, 而一陳焉。 金聖鐸之以妄言, 將抵於死, 固不足惜。
    [번역] 더구나 조정에서는 처음에 역률로써 이현일의 죄를 처단하지 않았는데, 난역을 비호했다는 것으로 김성탁을 책망한다면 거의 백성을 속이는 데 가깝지 않겠습니까? 금석의 법전은 스스로 절차와 차례가 있으니, 난역을 비호했다는 죄율을 가벼이 김성탁에게 시행하는 것은 옳지 못합니다. 그리고 선천의 설에 이르러서는 어찌 특별하게 숨겨진 실정이 있어 한사코 국문할 수 있겠습니까?
  s_id 4:
    [원문] 然其實則玄逸根本也, 聖鐸枝葉也。
    [번역] 조정의 명분론이 너무나 기승을 부리고 왕옥의 죄정에 대한 의논이 공평을 잃었으니, 애석합니다.
  s_id 5:
    [원문] 根本之玄逸死於牖下, 枝葉之聖鐸斃於桁楊, 本末輕重, 果何如耶?
    [번역] 전하의 조정에 일찍이 한낱 장석지 같은 자가 없단 말입니까? 나라에 일이 있으면 가부를 논하여 서로 구제하는 것은 삼대 부터 벌써 그러하였습니다.
  s_id 6:
    [원문] 況朝廷初不以逆律勘玄逸, 而以護逆責聖鐸, 不幾近於罔民乎?
    [번역] 지금의 경우는 한 사람이 창도하면 만 사람이 함께 소리치며 호응하고, 외방에 있으면 더러 그 중도를 지나칠까 염려하다가 입대하면 모두 그를 죽여야 옳다고 말하여 마음과 입은 행동이 다르며 차마 눈앞에서도 거짓말을 잘합니다.
  s_id 7:
    [원문] 金石之典, 自有次第, 護逆之律, 不可輕施於聖鐸矣。
    [번역] 한낱 김성탁의 죽고 사는 것은 진실로 족히 말할 것이 없으나, 오늘날 사대부의 규모와 기상이 한심스러움을 견디지 못하겠습니다.
  s_id 8:
    [원문] 至於先天之說, 豈有別般隱情, 可以限死鞫問者, 而朝廷之名論太勝, 王獄之議讞失平, 惜乎! 殿下之庭, 曾無一箇張釋之者耶?
    [번역] 신의 한마디 말이 입에서 나오면 반드시 명의에 죄를 얻게 되어 신을 몰아대는 자가 있을 것을 알지 못하는 것은 아니지만, 신이 만약 말을 하지 않는다면 이는 전하를 저버리는 것이고 신의 마음을 저버리는 것입니다. " 하였다. 상소가 들어가자 하교하기를, "관계가 중한 곳에는 살피고 삼가함이 마땅한데, 윗 조항에 진달한 바는 이미 너무 한심스러운 데 관계된다.
  s_id 9:
    [원문] 國有事則可否相濟, 自三代已然。 今則一夫倡之, 萬人同聲, 在外則或憂其過中, 入對則皆言其可殺, 心口異行, 忍能面謾。
    [번역] 김성탁에 이르러서는 관계가 어떠한데 끝내 장폐하도록 방치하는 것이 마음에 만약 지나치다고 여겼다면 화락하고 조용하게 진달함이 오히려 혹 가하지만, 그 말한 바가 극도로 어긋난 데 관계되었다. 만약 이현일에게 법대로 다하지 않았다고 하여 난역을 비호한 것이 아니라고 말한다면 춘추 필법으로 죄를 단정하는 데는 어떠하겠는가? " 하고, 인하여 그 상소를 되돌려 주고 그 관직을 삭탈하도록 하였다.
  s_id 10:
    [원문] 一聖鐸之生死, 固不足言, 今日士大夫規模氣像, 不勝寒心。 臣非不知一言出口, 必有以得罪名義驅臣者, 而臣若不言, 是負殿下也, 負臣心也。 疏入, 下敎曰: "關係重處, 宜乎審愼。 上款所陳, 旣涉寒心。 至於聖鐸, 關係如何, 而終置杖斃, 心若謂過, 雍容以陳, 猶或可也, 其所下語, 極涉謬矣。 若以玄逸不盡其法, 曰非護逆, 則於麟經袞鉞何? " 仍給其疏, 削其職。 史臣曰: 是時, 聖鐸傅生之議, 無敢發諸口, 獨趙顯命慷慨陳章, 人以爲難。
    [번역] 사신은 말한다. 이때 김성탁의 부생의 의논을 감히 입에서 아무도 발언할 수 없었는데, 유독 조현명이 강개하게 글로 진달하였으니, 사람들이 어려운 일이라고 여겼다.
--------------------------------------------------------------------------------
[73] ID: kua_11609006_004
  s_id 1:
    [원문] 上御夕講, 講春秋。
    [번역] 임금이 석강에 나아가 춘추를 강하였다.
  s_id 2:
    [원문] 至會盟之文, 檢討官李天輔奏言: "向者有一宰臣設盟於咫尺筵席, 其言甚悖云。
    [번역] 회맹했다는 글에 이르러 검토관 이천보가 주달하기를, "지난번 어떤 재신이 아주 가까운 연석에서 맹세하였는데, 그 말이 매우 패려하였다고 합니다. 군신은 부자와 같은 것인데, 어찌 아들이 아비에게 맹세하는 일이 있을 수 있겠습니까? " 하니, 임금이 말하기를. "
  s_id 3:
    [원문] 君臣猶父子也, 豈有以子而盟於其父者乎? "
    [번역] 이는 반드시 윤양래를 가리키는 것이다. 윤양래가 전일 배를 가르고 창자를 내놓겠다고 말한 적이 있었는데 유신은 이것을 맹세라고 하는 것인가? "
  s_id 4:
    [원문] 上曰: "此必指尹陽來也。
    [번역] 하자, 이천보가 아뢰기를, "그것을 가리켜 말한 것이 아닙니다. " 하였다.
  s_id 5:
    [원문] 陽來前有刮腸之說, 儒臣以此謂盟乎? "
    [번역] 임금이 왕위를 내놓겠다는 전교를 내렸을 적에 윤양래가 전석에서 스스로 맹세하기를, "만일 다시 당습을 한다면 바로 목호룡의 아들입니다. "
  s_id 6:
    [원문] 天輔曰: "非指此言也。 " 蓋上之下釋位傳敎也, 陽來自誓於前席曰: "若更爲黨習, 則乃虎龍之子。 " 云, 聞者駭笑, 故天輔之言如此。
    [번역] 했는데, 이 말을 들은 사람들은 놀라 웃음을 터뜨렸기 때문에 이천보의 말이 이러했던 것이다.
--------------------------------------------------------------------------------
[74] ID: kua_11810018_001
  s_id 1:
    [원문] 右議政趙顯命以雷異上箚乞免, 仍曰: "願殿下益加勉於端本澄源之術。
    [번역] 우의정 조현명이 천둥의 재이 때문에 차자를 올려 면직을 바라고, 이어서 말하기를, "원하건대, 전하께서는 본원을 바로잡고 맑게 하는 방법에 더욱더 힘쓰소서.
  s_id 2:
    [원문] 以眞實無僞存心, 以和平安泰持氣, 常使道心主於內, 而七情之發有所聽命焉。 用人則務求忠實謹厚淸介自守之士, 使貪鄙者有所愧, 而尖薄者不敢進焉。
    [번역] 그리하여 진실과 무위로써 마음에 두고 화평과 안태로써 기질을 지키셔서 항상 도심이 안에서 주장이 되게 하고 칠정의 발동은 그 명령을 듣게 하소서, 사람을 등용할 때는 충실하고 근후하며 청개하고 자신을 지키는 선비를 구하는 데 힘써 탐욕스럽고 비루한 자로 하여금 부끄러움을 알게 하고, 모나고 경박한 자로 하여금 감히 진출하지 못하게 하소서. 말을 들으실 때에는 언외의 은미한 뜻을 억측하지 마시고 문자나 어구의 잘못을 세세하게 살피지 마시며, 말을 한 사람의 색목이 어떠한지도 묻지 마시고, 오로지 시비와 대체만을 보고 따르거나 거부하셔야 됩니다.
  s_id 3:
    [원문] 聽言則勿臆逆言外隱微之旨, 勿細察文字句語之失, 勿問言者色目之如何, 惟觀是非大體而從違焉。
    [번역] 그리고 법과 기강을 진작시키되 귀천과 친소를 묻지 마시고, 정사와 형벌을 엄숙히 하되 조그만 인이나 구차한 은혜를 행하지 마소서. 민폐의 경우 일이 미세한 데 관계된다 하여 대충 처리하지 마시고, 재용의 경우 비용이 많지 않다 하여 절약하지 아니하는 바가 있지 않게 하소서.
  s_id 4:
    [원문] 振法綱而貴賤親踈勿問焉, 肅政刑而小仁曲惠勿行焉。
    [번역] 무릇 과장의 방금에 관계되는 일은 법강이 너무 촘촘한 것은 꺼리지 마시고, 요컨대 간위가 용납되지 않게 하소서.
  s_id 5:
    [원문] 民弊則勿以事涉微瑣而有所闊略焉, 財用則勿以所費不多而有所不節焉。 凡係科場防禁之事, 則勿憚法綱之太密, 而要使姦僞不容焉。 凡係關防陰雨之計, 則勿慮人心之騷動, 而要使緩急有備焉。 " 上賜例批。
    [번역] 또 무릇 관방과 변란에 관계되는 계책은 인심이 소동하는 것을 염려하지 마시고 요컨대 위급한 때 대비가 있게 하소서. " 하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.
--------------------------------------------------------------------------------
[75] ID: kua_12212017_001
  s_id 1:
    [원문] 備邊司進關東嶺隘防守節目: 一。
    [번역] 비변사에서 관동 영애 방수 절목을 올렸는데, 이르기를, "1.
  s_id 2:
    [원문] 以淮陽府爲防守使, 伊川、平康、通川、高城、歙谷, 加以防守將之號, 使防守使統領指揮。 一。
    [번역] 회양부를 방수사로 삼고, 이천·평강·통천·고성·흡곡의 수령에게는 방수장의 칭호를 가하여 방수사로 하여금 이들을 통솔하여 지휘하도록 한다. 1. 회양은 철령 방수시로 신지를 삼되, 다급한 상황을 만날 것 같으면 속오군과 마군·보군 전체 수효를 거느려 방수하고, 평상시에는 종전대로 방어영에 배속시켜서 매년 연습을 시킨다.
  s_id 3:
    [원문] 淮陽以鐵嶺防守寺爲信地, 若値警急, 領率束伍、馬ㆍ步軍, 全數防守, 而平時則依前屬之防禦營, 每年鍊習。
    [번역] 1. 북로에 다급한 일이 벌어지면 회양부가 반드시 먼저 이천 등지의 방수장을 지휘하여, 군대를 거느리고 각자의 신지를 지키도록 하되, 순영과 거리가 아주 멀 경우 방수에 관계되는 일은 바로 철원 방어사에게 보고하여 다시 순영으로 보고하도록 하고, 방수장 등은 방수에 관계되는 다급한 일이 있을 경우 먼저 방수사에 상의하여 차차로 통속하도록 한다.
  s_id 4:
    [원문] 一。
    [번역] 1.
  s_id 5:
    [원문] 北路有急, 則淮陽必先指揮於伊川等防守將, 使之領軍, 各守信地, 而巡營相距絶遠, 事係防守者, 直爲飛報於鐵原防禦使, 使之轉報巡營, 防守將等, 臨急事係防守者, 先議防守使, 次次統屬。 一。
    [번역] 철령 방수시의 군기는 본부에 있는 것으로 적당히 옮겨 두고, 산마루에 나무와 돌을 모아 두었다가, 적의 침입이 있을 경우 총섭이 본부에 보고한 다음, 마군·보군 및 무사·보사 등을 거느리고 힘을 합쳐서 방수한다. 1. 평강은 국사당으로 신지를 삼고, 이천은 방장으로 신지를 삼아서, 상황이 다급할 경우 각기 부근의 속오군 중의 2초 및 작대군을 거느리고 방수하고, 그 나머지 군병은 모두 철원 방어영으로 달려가도록 한다. 1. 고성은 유점과 장항령으로 신지를 삼고, 통천은 추지령으로 신지를 삼되, 저유령·판막령·쇄령 세 곳 역시 왕래하는 길목인 만큼 이 세 길목은 추지령의 군병 중에서 차출하여 나누어 지키게 하고, 흡곡은 비운령·상음천을 신지로 삼는다.
  s_id 6:
    [원문] 鐵嶺防守寺軍器, 以本府所在者, 量宜移置, 聚木石於嶺上, 有警則摠攝告于本府, 領率馬、步軍及武ㆍ步士等, 合力防守。
    [번역] 이상의 세 고을은 곧 강릉진의 소속이니, 철원 방어영으로 군병을 나눌 필요 없이 온 고을의 마군·보군 및 속오군을 통합하여 힘을 합쳐서 방수하되, 흡곡의 경우는 온 고을의 군병으로 비운령과 상음천 두 곳을 방수하게 한다. 1.
  s_id 7:
    [원문] 一。 平康以國師堂爲信地, 伊川以防墻爲信地, 臨急則各以附近束伍中, 二哨及作隊軍領率防守, 其外軍兵, 竝令往赴於鐵原防營。
    [번역] 방수의 신지에는 평상시 거주할 곳이 없을 수 없는데, 회양은 이미 방수시가 있으므로 다시 설치할 필요가 없으나, 이천 등의 다섯 고을은 각기의 신지에 약간의 집을 세운 다음, 백성을 모집하여 지키도록 하되, 신역을 면제하여 주고 상주시켜서 창졸시에 달려올 수 있는 대책을 마련하여 둘 것이며, 다섯 고을에 나누어 준 상진 모곡 10석 씩을 속히 마련하여 두도록 한다. 1.
  s_id 8:
    [원문] 一。 高城以楡岾、獐項嶺爲信地, 通川以楸池嶺爲信地, 而豬踰嶺、板幕嶺、洒嶺三處, 亦是往來之路, 此三路以楸池嶺軍兵, 除出分守, 歙谷以飛雲嶺、霜陰遷爲信地。 此三邑乃江陵鎭所屬, 則不必分兵於鐵原防營, 使之通一邑馬ㆍ步軍、束伍, 合力防守, 而歙谷則以一邑軍兵, 防守於飛雲、霜陰兩處。 一。 防守信地, 不可無平時居住之所, 淮陽旣有防守寺, 不必更設, 而伊川等五邑, 各其信地, 營建略干家舍, 募民守直, 除其身役, 常常留住, 以爲倉卒來赴之地, 五邑劃給常賑耗穀各十石, 使從速營立。 一。 楡岾防守處, 楡岾及長安、表訓合三寺僧徒防守, 而擇其三寺僧人中可合者, 卽速差出摠攝, 平時統領, 臨急領赴。
    [번역] 유점 방수처는 유점 및 장안·표훈 세 사찰의 승려들을 합쳐 방수하되, 세 사찰의 승려 중 적합한 자를 속히 총섭으로 차출하여 평상시에 통솔하고 있다가 상황이 다급할 때 거느리고 달려오도록 한다." 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[76] ID: kua_12402025_004
  s_id 1:
    [원문] 移安宣政殿影幀于永禧殿時, 殿下隨駕出、還宮儀。
    [번역] 선정전의 영정을 영희전으로 이안할 때 전하가 수가하여 출궁·환궁하는 의식은 이러하다. 선정전 망전례와 봉심 및 영희전 망전례와 봉심에 대한 의주도 아울러 붙인다.
  s_id 2:
    [원문] 宣政殿望殿禮、奉審及永禧殿望殿禮、奉審儀竝附。
    [번역] 기일에 앞서 액정서에서 선정전 동쪽 뜰 아래와 돈례문 밖 길 동쪽에다 서쪽을 향하여 소차를 설치한다. 왕세자의 위차는 연영문 밖 길 동쪽에다 서쪽을 향하여 설치한다.
  s_id 3:
    [원문] 前期, 掖庭署設小次於宣政殿東階下及敦禮門外道東西向。
    [번역] 전하의 망전례 위차는 전정 길 동쪽에다 서쪽을 향하여 설치하고, 왕세자의 위차는 전하의 판위 뒤에 남쪽 가까운 데에다 서쪽을 향하여 설치한다.
  s_id 4:
    [원문] 設王世子次於延英門外道東西向。 設殿下望殿禮位於殿庭道東西向, 王世子位於殿下版位之後近南西向。
    [번역] 전의가 종친과 문무 백관의 위차를 선정문 밖에 설치하는데, 문관은 동쪽에, 무관은 서쪽에 하고, 모두 매 등급마다 위차를 달리하여 겹줄로 북쪽을 향하게 한다. 또 전하의 소차를 영희전 대문 안에 설치하고, 망전례의 위차는 재전 정문 안에다 동쪽에 가깝게 서쪽을 향하여 설치한다.
  s_id 5:
    [원문] 典儀設宗親、文武百官位於宣政門外, 文東武西, 俱每等異位重行北向。
    [번역] 전의가 종친과 문무 백관의 위차를 재전의 문밖에 설치하는데, 동서로 나누어 위차를 달리하여 겹줄로 북쪽을 향하게 한다. 또 영정을 임시로 봉안할 대차를 영희전 신문 밖 길 동쪽에다 서쪽을 향하여 설치하는데, 악차는 대차 안에 설치한다.
  s_id 6:
    [원문] 又設殿下小次於永禧殿大門內, 望殿禮位於齋殿正門內近東西向。
    [번역] 신탑을 설치한다. 전하의 입위는 대차 앞 길 동쪽에다 서쪽을 향하여 설치하고, 왕세자가 지영하는 위차는 흥화문 밖 길 동쪽에다 서쪽을 향하여 설치한다.
  s_id 7:
    [원문] 典儀設宗親、文武百官位於齋殿門外, 分東西異位重行北向。
    [번역] 그날 초엄을 치면 병조에서 제위를 정돈하여 노부와 의장을 건명문 밖에서 의주대로 진설하며, 장악원에서 경현당 뜰 남쪽 가까이에 북쪽을 향하여 헌현한다.
  s_id 8:
    [원문] 又設影幀權安大次於永禧殿神門外道東西向, 設幄次於大次之內。
    [번역] 출궁할 때에는 진설만 하고 연주하지 않으며, 환궁할 때는 음악을 연주한다. 종친과 문무 백관은 모두 조방에 모여서 각기 흑단령을 입고, 사복시 정은 연을 숭현문 밖에다 대고 여를 합문 밖에다 댄다.
  s_id 9:
    [원문] 設神榻。 設殿下立位於大次之前道東西向, 設王世子祗迎次於興化門外道東西向。
    [번역] 이엄을 치면 종친과 문무 백관이 모두 흥화문 밖에 있는 시립위로 나아간다. 왕세자가 익선관에 곤룡포를 갖추고서 여를 타고 흥화문 밖으로 나아가 위차로 들어가면 여러 호위하는 관원들은 각기 해당되는 옷을 입고 모두 합문 밖으로 나아가 기다린다.
  s_id 10:
    [원문] 其日鼓初嚴, 兵曹勒諸衛, 陳鹵簿、儀仗於建明門外如儀, 掌樂院展軒懸於景賢堂庭近南北向。
    [번역] 좌통례가 합문 밖으로 나아가 꿇어앉아 중엄이 되었음을 계청한다. 삼엄을 쳐서 북소리가 그치면 내외의 문을 열며 좌통례가 외판되었음을 아뢴다. 전하가 익선관에 곤룡포를 갖추고 여를 타고 나가며 산선·시위는 보통의 의례와 같다. 좌통례가 앞에서 인도하고 상서원의 관원이 보를 받들고 앞서서 간다.
  s_id 11:
    [원문] 出宮時, 陳而不作, 還宮時則樂作。
    [번역] 연에 타기를 기다려 보를 말에다 싣는다. 어가가 숭현문 밖에 이르러 좌통례가 꿇어앉아 여에서 내려 연을 탈 것을 계청하면 전하가 여에서 내려 연을 탄다.
  s_id 12:
    [원문] 宗親、文武百官俱集朝房, 各服黑團領, 司僕寺正進輦於崇賢門外, 進輿於閤外。
    [번역] 좌통례가 꿇어앉아 출발할 것을 계청한다. 어가가 움직이면 고취는 진설만하고 연주하지 않는다. 좌통례·우통례가 앞에서 인도하고 찬의 2인이 통례의 앞에 있는데, 장위와 도종은 보통의 의례와 같다.
  s_id 13:
    [원문] 鼓二嚴, 宗親、文武百官俱就興化門外侍立位。
    [번역] 어가가 흥화문 밖에 이르면 왕세자가 위차에서 나와 몸을 굽히는데, 지나가고 나면 평신하고 이어 연을 타고 어가를 따른다.
  s_id 14:
    [원문] 王世子具翼善冠、袞龍袍, 乘輿出就興化門外入次, 諸護衛之官, 各服其服, 俱詣閤外伺候。
    [번역] 어가가 시신들의 상마소에 이르면 좌통례가 꿇어앉아 어가가 조금 머물러 시신들로 하여금 말을 타게 할 것을 계청하고 뒤이어 시신들에게 말을 타라고 외친다. 찬의가 전창하여 시신들이 모두 말을 타면 좌통례가 꿇어앉아 출발할 것을 계청한다.
  s_id 15:
    [원문] 左通禮詣閤外跪, 啓請中嚴。 鼓三嚴, 鼓聲止, 闢內外門, 左通禮啓外辦。 殿下具翼善冠、袞龍袍, 乘輿以出, 繖扇、侍衛如常儀。
    [번역] 어가가 움직이면 종친과 문무 백관이 몸을 굽혀 지영하고, 왕세자가 이를 적에도 몸을 굽히는데, 지나가고 나면 평신하며 순차에 따라 시위한다. 어가가 창덕궁 돈화문 밖에 있는 시신의 하마소에 이르면 좌통례가 꿇어앉아 어가가 조금 머물러 시신들로 하여금 말에서 내리게 할 것을 계청하는데, 시위는 보통의 의례와 같다. 좌통례가 꿇어앉아 출발할 것을 계청하면, 돈화문 동협을 거쳐 들어간다.
  s_id 16:
    [원문] 左通禮前導, 尙瑞院官捧寶前行。
    [번역] 어가가 숙장문 밖 강련소에 이르러 좌통례가 꿇어앉아 연에서 내려 여를 탈 것을 계청하면, 전하가 연에서 내려 여를 탄다.
  s_id 17:
    [원문] 待乘輦以寶載馬。
    [번역] 좌통례가 앞에서 인도하여 선정문 밖 강여소에 이르러 시신은 이에 물러간다.
  s_id 18:
    [원문] 駕至崇賢門外, 左通禮跪啓請降輿陞輦, 殿下降輿陞輦。 左通禮跪啓請進發。
    [번역] 좌통례가 꿇어앉아 여에서 내릴 것을 계청하면 전하가 여에서 내린다. 좌통례·우통례가 앞에서 인도하여 돈례문 밖에 이르러 소차로 들어가면 돈화문에서 돈례문에 이르기까지 모두 동협을 경유하는데, 이 뒤도 이와 같다. 산선과 시위는 선정문 밖에 정지한다.
  s_id 19:
    [원문] 駕動, 鼓吹陳而不作。 左、右通禮前導, 贊儀二人在通禮之前, 仗衛、導從如常儀。
    [번역] 왕세자가 창덕궁 돈화문 밖에 이르러 연에서 내려 여를 타고 서협을 거쳐 들어가는데, 연영문 밖에 이르러 여에서 내려 소차로 들어간다. 돈화문에서 돈례문에 이르기까지는 모두 서협을 경유한다. 좌통례가 꿇어앉아 해엄할 것을 계청하면, 병조에서 전교를 받들어 의장을 푼다.
  s_id 20:
    [원문] 駕至興化門外, 王世子出次鞠躬, 過則平身, 仍爲乘輦隨駕。
    [번역] 인의가 종친과 문무 백관을 인도하는데, 그대로 흑단령을 갖추고 선정문 밖 위차로 들어간다. 왕세자가 익선관에 곤룡포를 갖추고 위차로 들어가면, 좌통례가 소차 앞으로 나아가 꿇어앉아 소차에서 나올 것을 계청한다.
  s_id 21:
    [원문] 駕至侍臣上馬所, 左通禮跪啓請駕小駐, 敎侍臣上馬, 追稱侍臣上馬。
    [번역] 전하가 익선관에 곤룡포를 갖추고 나오면 좌통례·우통례가 앞에서 인도하여 망전례의 위차에 나아가 서쪽을 향하여 선다.
  s_id 22:
    [원문] 贊儀傳唱, 侍臣上馬畢, 左通禮跪啓請進發。 駕動, 宗親、文武百官鞠躬祗迎, 王世子至亦鞠躬, 過則平身, 以次侍衛。
    [번역] 좌통례가 꿇어앉아 몸을 굽히고 네 번 절한 다음 일어나 평신할 것을 아뢰면, 전하가 몸을 굽히고 네 번 절한 다음 일어나 평신하고, 왕세자도 몸을 굽히고 네 번 절하고 일어나 평신하는데, 종친과 문무 백관도 같다. 찬의도 같다. 끝나고 나면 인의가 종친과 문무 백관을 나누어 인도하여 나온다. 전하가 전내로 들어가면 왕세자도 따라 들어가는데, 영정을 봉심할 때에는 승지·사관·궁관과 도감 당상 각 1원이 시입한다.
  s_id 23:
    [원문] 駕至昌德宮 敦化門外侍臣下馬所, 左通禮跪啓請駕小駐, 侍臣下馬, 侍衛如常儀。
    [번역] 통례와 상례는 계단 아래에 정지한다. 봉심을 마치고 나면 좌통례·우통례가 전하를 인도하여 도로 소차로 들어가고, 왕세자도 따라 나와서 소차로 들어간다. 영정을 장축할 때 전하가 전내로 들어가면 승지·사관과 도감의 당상·도청이 함께 흑단령 차림으로 시입하는데, 장축을 봉심하고 표제를 첩부하고서 끝낸다.
  s_id 24:
    [원문] 左通禮跪啓請進發, 由敦化門東夾以入。 駕至肅章門外降輦所, 左通禮跪請降輦乘輿, 殿下降輦乘輿。
    [번역] 첨배할 때에는 도감 당상과 종친·의빈·문무관 정2품 이상이 함께 흑단령 차림으로 선정문 밖의 위차로 들어가며 전하와 왕세자도 이어서 익선관에 곤룡포를 갖추고 전정의 판위로 나아가는데, 의주대로 행례한다. 첨배의에 기재되어있다. 이를 끝마치고 나면 전하는 소차로 들어가고 왕세자는 그날로 환궁하는데, 의주대로 한다.
  s_id 25:
    [원문] 左通禮前導, 至宣政門外降輿所, 侍臣乃退。
    [번역] 왕세자 환궁의에 기재되어 있다. 다음날 동가를 고하는 제사를 지낼 때에는 종친과 문무 백관이 먼저 위차로 나아가면 전하가 면복을 갖추고 판위로 들어가 의주대로 행례한다.
  s_id 26:
    [원문] 左通禮跪啓請降輿, 殿下降輿。
    [번역] 동가를 고하는 제사를 친행하는 의주에 기재되어 있다.
  s_id 27:
    [원문] 左、右通禮前導, 至敦禮門外入小次, 自敦化門至敦禮門, 皆由東夾, 後倣此。
    [번역] 이를 끝마치고 나서 영정 1본을 안의 진전에 봉안한 뒤에 전하가 도로 소차로 들어간다. 선정전의 영정을 영희전에 봉안할 때에는 초엄이 치면 병조에서 장위·노부를 진선문 밖에 진설하고, 사복시 정은 연을 진선문 밖에다 대고 여를 인정전 동쪽 뜰 아래에다 댄다.
  s_id 28:
    [원문] 繖扇、侍衛停於宣政門外。
    [번역] 이엄을 치면 종친과 문무 백관이 각기 조복을 입고, 4품 이상은 조복을 입고, 5품이하는 흑단령을 입는다.
  s_id 29:
    [원문] 王世子至昌德 敦化門外降輦乘輿, 由西夾以入, 至延英門外降輿入小次。 自敦化門至敦禮門, 皆由西夾。 左通禮跪啓解嚴, 兵曹承敎放仗。
    [번역] 돈화문 밖의 시립위로 나아가며, 여러 호위하는 관원들도 함께 인화문 밖으로 나아가 기다리는데, 좌통례가 소차 앞으로 나아가 꿇어앉아 중엄임을 계청한다. 삼엄을 쳐서 북소리가 그치면 내외의 문을 여는데, 좌통례가 꿇어앉아 외판되었음을 아뢰면 전하가 면복을 갖추고 나온다. 좌통례가 꿇어앉아 규를 잡을 것을 계청하면, 근시가 꿇어앉아 규를 올리고, 전하가 그 규를 잡는다. 좌통례·우통례가 앞에서 인도하여 전내로 들어가면, 대축이 영정궤를 신여에 봉안하고서 인화문을 경유하여 나온다.
  s_id 30:
    [원문] 引儀引宗親、文武百官, 仍以黑團領, 入就宣政門外位。
    [번역] 좌통례·우통례가 전하를 인도하여 걸어서 신여를 따라 인정전 월대 위에 이르러 대축이 영정을 신련에 봉안하고, 고취를 울린다. 인정문을 경유하여 나온다.
  s_id 31:
    [원문] 王世子具翼善冠、袞龍袍, 入就位, 左通禮詣小次前跪, 啓請出次。
    [번역] 좌통례·우통례가 전하를 인도하여 인정전 동쪽 뜰 밑에 있는 승여소에 이르러 좌통례가 꿇어앉아 규를 놓을 것을 계청하면, 전하가 규를 놓고 근시가 꿇어앉아 그 규를 받는다.
  s_id 32:
    [원문] 殿下具翼善冠、袞龍袍以出, 左、右通禮前導, 就望殿禮位西向立。
    [번역] 좌통례가 여를 탈 것을 계청하면 전하가 여를 타며, 인정문 동협을 경유하여 진선문 동협 밖 승련소에 이르러 좌통례가 꿇어앉아 여에서 내려 연을 탈 것을 계청하면 전하가 여에서 내려 연을 탄다.
  s_id 33:
    [원문] 左通禮跪啓請鞠躬四拜興平身, 殿下鞠躬四拜興平身, 王世子鞠躬四拜興平身, 宗親、文武百官同。 贊儀亦同。
    [번역] 좌통례가 꿇어앉아 규를 잡을 것을 계청하면 근시가 꿇어앉아 규를 올리고 전하가 규를 잡는다. 좌통례가 꿇어앉아 출발할 것을 계청하고 산선·시위는 보통의 의례와 같게 한다. 대가가 돈화문 동협을 거쳐 나아가는데, 종친과 문무 백관은 신련이 이르면 몸을 굽혔다가 지나가면 평신하고, 대가가 이르면 몸을 굽혔다가 지나가면 평신한 다음 순차에 따라 시위한다.
  s_id 34:
    [원문] 訖, 引儀分引宗親、文武百官出。
    [번역] 대가가 영희전 대문 밖 강련소에 이르러 좌통례가 꿇어앉아 규를 놓을 것을 계청하면, 전하가 규를 놓고 근시가 꿇어앉아 규를 받는다.
  s_id 35:
    [원문] 殿下入詣殿內, 王世子隨入, 影幀奉審時, 承旨、史官、宮官、都監堂上各一員侍入。
    [번역] 좌통례가 꿇어앉아 연에서 내려 여를 탈 것을 계청하면, 전하가 연에서 내려 여를 탄다. 좌통례·우통례가 앞에서 인도하여 동쪽 편문을 거쳐 들어가 먼저 들어간 향관이 대문 안 길 왼쪽에 서서 몸을 굽히고 지영하는 것을 보통의 의례와 같게 하며, 노부는 대문 밖에 정지하게 한다.
  s_id 36:
    [원문] 通禮及相禮止於階下。
    [번역] 강여소에 이르러 좌통례가 꿇어앉아 여에서 내릴 것을 청하면, 전하가 여에서 내린다.
  s_id 37:
    [원문] 奉審訖, 左、右通禮導殿下還入小次, 王世子隨出入小次。
    [번역] 좌통례가 꿇어앉아 규를 잡을 것을 계청하면, 근시가 꿇어앉아 규를 올리며 전하가 규를 잡는다. 좌통례·우통례가 전하를 인도하여 신련을 따라 신문 밖에 이르러 영정궤를 대차 안에 임시 봉안한다.
  s_id 38:
    [원문] 影幀粧軸時, 殿下入詣殿內, 承旨、史官、都監堂上ㆍ都廳, 俱以黑團領侍入, 奉審粧軸, 貼付標題訖。
    [번역] 신탑 위이다. 좌통례·우통례가 전하를 인도하여 소차 앞에 이르러 좌통례가 규를 놓을 것을 계청하면, 전하가 규를 놓는데 근시가 꿇어앉아 규를 받는다. 좌통례·우통례가 앞에서 인도하여 소차로 들어가는데, 산선·시위는 보통의 의례와 같다. 인의가 종친과 문무 백관을 나누어 인도하여 4품 이상은 조복을 입고, 5품.
  s_id 39:
    [원문] 瞻拜時, 都監堂上及宗親、儀賓、文武正二品以上, 俱以黑團領入就宣政門外位, 殿下、王世子仍具翼善冠、袞龍袍, 入詣殿庭版位如儀。
    [번역] 이하는 흑단령을 입는다. 위차로 들어가면 좌통례가 꿇어앉아 소차에서 나올 것을 계청한다. 전하가 소차에서 나오면 좌통례·우통례가 앞에서 인도하여 재실의 정문을 거쳐 망전례의 위차로 들어가 서쪽을 향하여 선다. 좌통례가 꿇어앉아 몸을 굽혀 네 번 절한 다음 일어나 평신할 것을 계청하면 전하가 몸을 굽혀 네 번 절하고 일어나 평신한다. 종친과 문무 백관도 같다. 찬의가 또한 외친다.
  s_id 40:
    [원문] 行禮 在瞻拜儀。
    [번역] 망전례를 마치고 나면 좌통례가 꿇어앉아 신전을 봉심할 것을 계청한다.
  s_id 41:
    [원문] 訖, 殿下入小次, 王世子卽日還宮如儀。
    [번역] 좌통례·우통례가 앞에서 인도하여 재전의 문을 경유하여 나와서 신문의 동협을 경유하여 정전으로 들어간다.
  s_id 42:
    [원문] 在王世子還宮儀。
    [번역] 봉심할 때에는 승지·사관과 중수 도감의 당상이 시입한다.
  s_id 43:
    [원문] 翌日告動駕祭時, 宗親、文武百官先就位, 殿下具冕服入就位如儀行禮。
    [번역] 통례는 문밖에 정지하는데, 뒤에도 이와 같다. 봉심을 마치고 나면 좌통례·우통례가 전하를 인도하여 도로 동협문으로 나간다. 좌통례가 꿇어앉아 규를 놓을 것을 계청하면, 전하가 규를 놓고 근시가 꿇어앉아 규를 받는다.
  s_id 44:
    [원문] 在告動駕祭親行儀。
    [번역] 좌통례·우통례가 앞에서 인도하여 소차로 들어가는데 산선·시위는 보통의 의례와 같다.
  s_id 45:
    [원문] 訖, 影幀一本奉安于自內眞殿後, 殿下還入小次。
    [번역] 삼실의 영정을 도로 봉안하는 것과 새 영정을 봉안할 때가 이르면 좌통례가 소차 앞에 나아가 꿇어앉아 소차에서 나올 것을 계청하면, 전하가 소차에서 나온다.
  s_id 46:
    [원문] 宣政殿影幀奉安永禧殿時, 鼓初嚴, 兵曹陳仗衛、鹵簿於進善門外, 司僕寺正進輦於進善門外, 進輿於仁政殿東階下。
    [번역] 좌통례·우통례가 앞에서 인도하여 재전의 정문 밖에 이르러 좌통례가 꿇어앉아 규를 잡을 것을 계청하면, 근시가 꿇어앉아 규를 올리고 전하가 규를 잡는다. 좌통례·우통례가 앞에서 인도하여 재전의 정문을 거쳐 전내로 들어가 봉심할 때에는 승지·사관과 중수 도감의 당상 각 1원이 시입한다. 삼실의 영정을 배봉하여 정전의 각실에 도로 봉안하는 것을 끝내면 전하가 도로 나온다.
  s_id 47:
    [원문] 鼓二嚴, 宗親、文武百官各服朝服, 四品以上朝服, 五品以下黑團領。
    [번역] 좌통례·우통례가 앞에서 인도하여 신문의 동협을 경유하여 나와 영정을 임시 봉안한 대차로 나아가서 전하가 영정을 배봉한다. 제4실에 봉안하는 것도 모두 보통의 의례와 같다. 환안 및 봉안하는 의주에 기재되어 있다.
  s_id 48:
    [원문] 出就敦化門外侍立位, 諸護衛之官, 俱詣仁和門外伺候, 左通禮詣小次前跪啓請中嚴。
    [번역] 이를 마치고 나면 전하가 도로 나오는데 좌통례·우통례가 앞에서 인도하여 동문 밖에 이르러 좌통례가 꿇어앉아 규를 놓을 것을 계청하면, 전하가 규를 놓고 근시가 꿇어앉아 규를 받는다. 전하가 재실로 들어가 동궁의 재실이다.
  s_id 49:
    [원문] 鼓三嚴, 鼓聲止, 闢內外門, 左通禮跪啓外辦, 殿下具冕服以出。
    [번역] 고안제를 지낼 때가 되면, 종친과 문무 백관이 위차로 나아가며 전하는 이어서 면복을 갖추고 의식대로 예식을 행한다. 고안제를 친행할 때의 의주에 기재되어 있다. 이를 끝마치면 전하가 재실로 돌아가 면복을 벗는다.
  s_id 50:
    [원문] 左通禮跪啓請執圭, 近侍跪進圭, 殿下執圭。
    [번역] 초엄을 알리는 북을 치면 병조에서 장위·노부를 돌아가는 길로 돌려 놓는다. 이엄을 치면 종친과 문무 백관이 그대로 조복을 입고 동구의 시립위로 나아간다.
  s_id 51:
    [원문] 左、右通禮前導入詣殿內, 大祝奉影幀櫃, 安於神輿, 由仁和門出。
    [번역] 환궁하기 전에 이엄을 치면 필선이 꿇어앉아 외비하였음을 아뢰고, 왕세자가 원유관에 강사포를 갖추고 여를 타고 흥화문 밖으로 나아가 소차로 들어가는데, 좌통례가 꿇어앉아 중엄을 계청한다.
  s_id 52:
    [원문] 左、右通禮導殿下步從神輿, 至仁政殿 月臺上, 大祝奉影幀櫃, 安於神輦, 鼓吹振作。 由仁政門出。
    [번역] 삼엄을 치면 좌통례가 꿇어앉아 외판되었음을 아뢴다. 전하가 다시 원유관에 강사포를 갖추고 나아오는데, 좌통례가 꿇어앉아 여를 탈 것을 계청하면, 전하가 여를 탄다. 좌통례·우통례가 앞에서 인도하여 대문 밖 강여소에 이르러 좌통례가 꿇어앉아 여에서 내려 연을 탈 것을 계청하면, 전하가 여에서 내려 연을 탄다.
  s_id 53:
    [원문] 左、右通禮導殿下, 至仁政殿東階下乘輦所, 左通禮跪啓請釋圭, 殿下釋圭, 近侍跪受圭。
    [번역] 좌통례가 꿇어앉아 규를 잡을 것을 계청하면 근시가 규를 올리고 전하가 규를 잡는다. 좌통례가 꿇어앉아 출발할 것을 계청하면 대가가 움직인다. 고취를 울린다. 대가가 시신들의 상마소에 이르러 좌통례가 꿇어앉아 대가를 머물러 시신들로 하여금 말을 타게 하라고 계청하는데, 시위는 보통의 의례와 같다.
  s_id 54:
    [원문] 左通禮跪啓請乘輿, 殿下乘輿, 由仁政門東夾, 至進善門東夾外乘輦所, 左通禮跪啓請降輿乘輦, 殿下降輿乘輦。 左通禮跪啓請執圭, 近侍跪進圭, 殿下執圭。 左通禮跪啓請進發, 繖扇、侍衛如常儀。 大駕由敦化門東夾出, 宗親、文武百官神輦至鞠躬, 過則平身, 大駕至鞠躬, 過則平身, 以次侍衛。 駕至永禧殿大門外降輦所, 左通禮跪啓請釋圭, 殿下釋圭, 近侍跪受圭。 左通禮跪啓請降輦乘輿, 殿下降輦乘輿。 左、右通禮前導由東偏門以入, 先詣享官立於大門內道左鞠躬祗迎如常儀, 鹵簿停於大門外。 至降輿所, 左通禮跪啓請降輿, 殿下降輿。 左通禮跪啓請執圭, 近侍跪進圭, 殿下執圭。 左、右通禮導殿下隨神輦, 至神門外, 影幀櫃權安於大次之內。 神榻上。 左、右通禮導殿下至小次前, 左通禮跪啓請釋圭, 殿下釋圭, 近侍跪受圭。 左、右通禮前導入小次, 繖扇、侍衛如常儀。 引儀分引宗親、文武百官, 四品以上朝服, 五品以下黑團領。 入就位, 左通禮跪啓請出次。 殿下出次, 左、右通禮前導, 由齋室正門入就望殿禮位, 西向立。 左通禮跪啓請鞠躬四拜興平身, 殿下鞠躬四拜興平身。 宗親、文武百官同。 贊儀亦唱。 望殿禮訖, 左通禮跪啓請新殿奉審。 左、右通禮前導由齋殿門以出, 由神門東夾入詣正殿。 奉審時, 承旨、史官、重修都監堂上侍入。 通禮止於戶外, 後倣此。 奉審訖, 左、右通禮導殿下還出東夾門。 左通禮跪啓請釋圭, 殿下釋圭, 近侍跪受圭。 左、右通禮前導入小次, 繖扇、侍衛如常儀。 三室影幀還安及新影幀奉安時至, 左通禮詣小次前跪, 啓請出次, 殿下出次。 左、右通禮前導至齋殿正門外, 左通禮跪啓請執圭, 近侍跪進圭, 殿下執圭。 左、右通禮前導由齋殿正門, 入詣殿內奉審時, 承旨、史官及重修都監堂上各一員侍入。 陪奉三室影幀還安于正殿各室訖, 殿下還出。 左、右通禮前導由神門東夾出, 詣影幀權安大次, 殿下陪奉影幀。 奉安于第四室竝如儀。 在還安及奉安儀。 訖, 殿下還出, 左、右通禮前導至東門外, 左通禮跪啓請釋圭, 殿下釋圭, 近侍跪受圭。 殿下入齋室, 東宮齋室。 告安祭時將至, 宗親、文武百官入就位, 殿下仍具冕服入就位行禮如儀。 在告安祭親行儀。 訖, 殿下還齋室, 釋冕服。 搥鼓爲初嚴, 兵曹轉仗衛、鹵簿於還途。 鼓二嚴, 宗親、文武百官仍朝服出就洞口侍立位。 還宮前鼓二嚴, 弼善跪白外備, 王世子具遠遊冠、絳紗袍, 乘輿出就興化門外入次, 左通禮跪啓請中嚴。 鼓三嚴, 左通禮跪啓外辦。 殿下改具遠游冠、絳紗袍以出, 左通禮跪啓請乘輿殿下乘輿。 左、右通禮前導, 至大門外降輿所, 左通禮跪啓請降輿乘輦, 殿下降輿乘輦。 左通禮跪啓請執圭, 近侍進圭, 殿下執圭。 左通禮跪啓請進發, 駕動。 鼓吹振作。 駕至侍臣上馬所, 左通禮跪啓請駐駕, 敎侍臣上馬, 侍衛如常儀。 左通禮跪啓請進發, 駕動, 宗親、文武百官鞠躬, 過則平身, 以次侍衛。 至慶德宮 興化門外, 大駕至, 王世子出次鞠躬, 過則平身。 還宮如來儀。 王世子乘輿入內, 左通禮跪啓解嚴, 兵曹承敎放仗。
    [번역] 좌통례가 꿇어앉아 출발하기를 계청하면 대가가 움직이는데, 종친과 문무백관이 몸을 굽히며 지나가고 나면 평신하여 순차로 시위한다. 경덕궁 흥화문 밖에 이르러 대가가 도착하면 왕세자가 소차에서 나와 몸을 굽히고, 지나가고 나면 평신한다. 환궁할 때의 의주는 올 때의 의주와 같다. 왕세자가 여를 타고 안으로 들어가면, 좌통례가 꿇어앉아 해엄할 것을 아뢰며 병조에서 전교를 받들어 의장을 푼다.
--------------------------------------------------------------------------------
[77] ID: kua_12512017_001
  s_id 1:
    [원문] 上命壬寅坐死人金省行、白望、張世相、墨世等贈官雪冤。
    [번역] 임금이 임인년 에 연좌되어 죽은 사람인 김성행·백망·장세상·묵세 등에게 관직을 추증하여 설원하게 할 것을 명하였다.
  s_id 2:
    [원문] 初元景夏請施省行等憫恤之典, 上將從之, 以趙顯命之不肯從而寢之。
    [번역] 처음에 원경하가 김성행 등에게 민휼하는 은전을 베풀 것을 청하여 임금이 장차 따르려 하다가 조현명이 따르기를 즐겨하지 아니하므로 정침했던 것이다.
  s_id 3:
    [원문] 其後景夏又請之, 右議政金若魯曰, ‘此乃千古誣案, 宜特雪之。 ’
    [번역] 그 뒤에 원경하가 또 이를 청하자, 우의정 김약로가 말하기를, ‘이는 천고의 무안이니 특별히 설원하는 것이 타당하다. ’ 고 하였다.
  s_id 4:
    [원문] 是日若魯及判府事閔應洙、兵曹判書金尙魯、都承旨徐命珩入侍復請之, 上曰: "元景夏此請, 誠爲國苦心也。
    [번역] 이날 김약로와 판부사 민응수·병조 판서 김상로·도승지 서명형이 입시하여 다시 청하니, 임금이 말하기를, "원경하의 이 청원은 진실로 나라를 위하는 고심인 것이다. 원경하가 일찍이 말하기를, ‘김성행이 국문을 받으러 나갈 때에 그 두발을 단단하게 매어 두어 움직일 수 없게 해주기를 원했으니, 이는 대개 머리가 조금이라도 동요되면 승관하는 것으로 여길 것을 두려워한 것입니다. ’
  s_id 5:
    [원문] 景夏嘗言, ‘金省行就鞫時, 願繫其頭髮, 使不得動, 蓋恐頭少搖, 則以爲承款耳’, 寧嬪嘗稱, ‘省行貌弱而榜掠不服, 可嘉也。 ’
    [번역] 고 하였고, 영빈도 일찍이 일컫기를, ‘김성행은 그 모습이 약한데 매질을 가하여도 불복한 것은 가상하게 여길 만하다. ’ 고 하였다. 백망이란 자는 효장 의 외속이고 묵세는 곧 동궁 때의 나인이다. 그때에 백망의 친속인 이성의 나인을 체포하려던 일이 있었는데, 묵세는 백망의 친척이요 성이 이씨였기 때문에 느닷없이 잡혀 들었으니 그는 이미 지극히 억울한 터이라 비록 거짓 자복코자 하여도 또한 어쩔 도리가 없어서 즉시 함구하고 죽었으니 진실로 애민하다고 할 만하다.
  s_id 6:
    [원문] 白望者, 孝章之外屬, 而墨世卽東宮時內人也。
    [번역] 그리고 이른바 이성의 나인은 그 지목한 바를 알 만한데 그 뜻이 오로지 그 사람에게만 있었던 것이 아니였던 것이다.
  s_id 7:
    [원문] 其時有白望親屬李姓內人求捕之事, 墨世以望之戚而姓李, 故橫被捉入, 渠旣千萬至冤, 雖欲誣服, 亦不可得, 卽緘口而死, 誠可哀悶。
    [번역] 경들이 이미 그 사단을 발설하니, 나의 마음이 더욱 편치 못하다. 장세상은 중관으로써 무변들을 뒤따라 다녔으니 그 사람됨이 또한 외람된 데가 있지만 그의 죽음은 매우 억울하다. 그러나 당시에 자복하지 아니하고 또 어떻게 하겠는가? 초당 의 폐단을 내가 마땅히 말해야겠다. 박상검은 본래 문장에 능하였기에 나도 처음에는 좋아하였으나 그 뒤에 그가 홍수 의 무리와 더불어 고약한 일의 단서를 만들어 내므로 내가 경묘께 아뢰어 그 이름을 내시의 적에서 빼어 버렸었다.
  s_id 8:
    [원문] 然所謂李姓內人, 所指可知, 而其意不專在於其人也。
    [번역] 그 뒤에 마음대로 하라고 한 하교를 과연 만들어 냈는데, 이때 중관이 청휘문을 닫고 내가 문침하는 길을 막아 버려서 내가 문에 이르렀다가 들어가지 못하고 돌아와서 생각하기를, ‘일은 이미 끝났다. ’
  s_id 9:
    [원문] 卿等旣發其端, 予心尤不平矣。 張世相以中官, 與武弁追隨, 爲人亦濫, 然其死則冤甚矣。
    [번역] 고 하였더니, 조금 있다가 나를 불러서 들어가 뵙자, 경묘께서 내게 온 함원 국구의 글을 찾으시기에, 내가 그 글을 드리고 청하기를, ‘신이 이것을 드리는 것은 다른 뜻이 없음을 밝히고자 하는 것뿐이니 청컨대 되돌려 내려 주소서. ’ 하였더니, 홍수가 곁에 있다가 말하기를, ‘무엇을 하려고 억지로 찾소?
  s_id 10:
    [원문] 然當時不自服, 亦何爲乎?
    [번역] 즉시 물러가오. ’ 하였었다. 옛부터 형제의 사이란 어려운 것이다.
  s_id 11:
    [원문] 貂璫之弊, 予當言之。 尙儉本能文, 予始亦喜之, 其後渠與紅袖輩作俑, 予稟于景廟, 而拔其名於內侍之籍。
    [번역] 내가 황형의 지극한 은혜가 아니였다면 어떻게 이에 이르렀겠느냐? " 하고, 이내 눈물을 흘리고 오열하면서 말하기를, "황형께서 나의 처소로 내림코자 하셨으나 중관이 반드시 중지시켰을 것이다. 이에 동조께서 나에게 말씀하시기를, ‘이러한 때에 형세로 보아 장차 도로 왕자가 될 것이다. 비록 왕자가 된다 하여도 장차 어떻게 하겠느냐? ’
  s_id 12:
    [원문] 其後任自爲之之敎果做出, 而是時中官閉靑暉門, 阻予問寢之路, 予至門不得入, 歸而思之曰, ‘事其已矣’, 已而召予入見, 景廟索予所抵咸原國舅書, 予納其書而請曰, ‘臣之納此, 欲明無他而已, 請還下之’, 紅袖在側曰, ‘何爲强索?
    [번역] 하시므로, 내가 대답하기를, ‘이는 곧 신의 지극한 소원이나 국사를 장차 어찌하면 좋겠습니까? ’ 하였다. 나의 이 말은 내 한 몸을 위하는 것이 아니고 실로 국사를 위해서였다. 이에 동조께서 언교를 내리셨는데, 조태구가 이를 받지 않고 봉납하였으니, 이것은 진실로 옳은 일이었다. 경들은 어떻게 알고 있는가? " 하니, 모두 말하기를, "그렇습니다. " 하였다. 임금이 말하기를, "목호룡이 고변했을 때에 옥관이 마땅히 나의 일을 직접 물어야 하는데, 다만 말하기를, ‘일이 동궁에 관계되는 것은 묻지 마시기를 청합니다. ’ 라고 하였으니 그 마음을 알 수가 있다. " 하니, 모두 말하기를, "그렇습니다. " 하였다. 임금이 말하기를, "비록 그렇다고 하더라도 중관이 외인과 교결하는 폐단은 마땅히 엄하게 막아야 한다.
  s_id 13:
    [원문] 須退去也。 ’ 自古兄弟間難矣。
    [번역] 이번 이 휼전 중에서 장세상은 빼어 버리고자 한다. " 하니, 김약로가 말하기를, "그렇지 않습니다.
  s_id 14:
    [원문] 予非皇兄至恩, 何以至此? "
    [번역] 그 교결한 죄는 마땅히 따로 논해야 하고 그 억울한 것은 마땅히 신원되어야 합니다.
  s_id 15:
    [원문] 仍涕泣嗚咽曰: "皇兄欲來臨予所, 中官必止之。 於是東朝謂予曰, ‘到此之時, 勢將還爲王子矣。 雖爲王子, 亦將奈何? ’
    [번역] 이미 무안이라고 이른다면 이와 같이 아니할 수가 없습니다. " 하고 김상로는 말하기를, "장세상의 죽음은 외인과 교결한 것 때문이 아니고 원옥에 죽은 것이며 또 그 교결한 바가 무슨 일이기에 그렇게 말씀하십니까? " 하니, 임금이 말하기를, "갑진년 에 상께서 세제를 부르시고 또 종이와 붓을 들이라고 명하셨으니, 장차 무슨 말씀을 쓰시려는지 알지 못했으나 중관들이 버티고 들이는 것을 즐겨하지 아니하였으니 그 뜻을 알 만하다.
  s_id 16:
    [원문] 予對曰: ‘此乃臣之至願, 而國事將奈何? ’
    [번역] 지금 그 남은 무리로서 살아 있는 자가 어찌 편안한 마음으로 오늘날의 처분에 승복하겠는가? 민휼하는 은전을 과연 어떻게 해야 하겠는가? " 하였다.
  s_id 17:
    [원문] 予之此言, 非爲予一身, 實爲國事也。
    [번역] 김약로가 말하기를, "중관은 관직을 회복시키고 김성행에게는 증직을 하는 것이 타당하겠습니다. " 하니, 임금이 말하기를, "그렇다.
  s_id 18:
    [원문] 於是東朝下諺敎, 趙泰耉不受而封納, 此則固爲是矣。
    [번역] ‘한 지어미가 억울함을 부르짖어도 오월에 서리가 날린다. ’ 고 했으니 이러한 부류를 이른 말이다. 김성행이 만약 그때에 승관했더라면 어떻게 되었겠는가?
  s_id 19:
    [원문] 卿等何以知之? "
    [번역] 그가 승관하지 아니한 것은 진실로 기이하다.
  s_id 20:
    [원문] 皆曰: "然。 "
    [번역] 이로써 본다면 그 사람됨을 알 만하다.
  s_id 21:
    [원문] 上曰: "虎龍上變時, 獄官當直問予事, 而但曰 ‘事關東宮者, 請勿問’, 其心可知也。 " 皆曰: "然。 "
    [번역] 백망에 대한 휼전은 혹시 내게 사사로움이 있다고 하겠는가? " 하니, 김약로가 말하기를, "어찌 감히 그렇겠습니까? " 하였다. 임금이 말하기를, "비록 그렇다고 하더라도 반드시 이러한 말을 만들어 내는 자가 있을 것이다. " 하매, 김상로가 말하기를, "만약 그렇게 한다면 이는 역신입니다. " 하니, 임금이 소리를 가다듬어 말하기를, "그렇다. " 하고, 또 말하기를, "이 밖에도 또 있다.
  s_id 22:
    [원문] 上曰: "雖然中官交結外人之弊, 當嚴。
    [번역] 그러나 이루 다 설원하지는 못하겠고 지금은 다만 그 큰 것만을 거론한 것이다. " 하였다.
  s_id 23:
    [원문] 今此恤典中, 欲拔世相矣。 " 若魯曰: "不然。 其交結之罪當別論, 而其冤則當伸之。
    [번역] 민응수가 말하기를, "그 큰 것을 거론하면 작은 것은 저절로 그 속에 있는 것입니다. " 하니, 임금이 전교를 쓰라고 명하기를, "원통하고 억울한 줄을 알고도 막혀 있는 것을 소통시키지 아니한다면 어찌 왕정의 차마 할 바이겠는가?
  s_id 24:
    [원문] 旣曰誣案, 則不可如是矣。 "
    [번역] 그 가운데 묵세의 잔인함과 김성행의 수립함과 백망의 원통함을 안고 죽은 것은 한갓 하교가 아니더라도 나라 사람들이 모두 알고 있다.
  s_id 25:
    [원문] 尙魯曰: "世相之死, 非以交結外人, 而直死於冤獄, 且其所結交, 爲何事而然乎? "
    [번역] 묵세의 휼전은 후하게 거행하고 백망에게도 또한 휼전을 내리며 김성행은 증직하라. 그리고 장세상은 그가 만약 근칙했다면 환시의 이름이 어찌 여기에 오르겠는가? 마땅히 엄히 제방하여야 할 것이지만, 죽은 것은 억울한 것이니, 같은 예로 신설토록 하라. " 하였다.
  s_id 26:
    [원문] 上曰: "甲辰, 上召世弟, 且命納紙筆, 未知將書何辭, 而中官等持不肯納, 其意可知。 今其餘類之存者, 安知其帖怗然於今日之處分乎? 憫恤之典, 果如何? " 若魯曰: "中官則復官, 省行贈職宜矣。 " 上曰: "然。 一婦呼冤, 五月飛霜, 此類之謂也。 省行其時若承款則奈何? 其不承款誠奇矣。 以是觀之, 其人可知也。 白望恤典, 或以予爲私乎? " 若魯曰: "安敢爾乎? " 上曰: "雖然必有做此等言者矣。 " 尙魯曰: "若然則是逆臣也。 " 上厲聲曰: "然矣。 " 又曰: "此外又有之。 然不勝其盡雪, 今只擧其大者耳。 " 應洙曰: "擧其大則小者自在其中矣。 " 上命書傳敎曰: "知冤鬱而不疏滯, 豈王政之所忍? 其中墨世之殘忍、金省行之樹立、白望之抱冤而死, 非徒下敎國人皆知。 墨世恤典從厚擧行, 白望亦恤典, 金省行贈職。 張世相其若謹飭, 宦寺之名, 豈登於此? 宜嚴隄防, 而死則冤矣, 一例伸雪。 " 上曰: "如此然後, 國體始圓, 君臣之義正矣。 予所當爲者, 今則盡之矣。 " 仍命史官, 詳記於策。
    [번역] 임금이 말하기를, "이와 같이 한 연후에야 국체가 비로소 원만해지고 군신의 의리가 바르게 될 것이다. 내가 마땅히 할 바를 지금에야 다했다. " 하고, 이어 사관에게 명하여 이를 사책에 자세히 기록하도록 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[78] ID: kua_12706021_001
  s_id 1:
    [원문] 上引見時原任大臣、備堂、均堂, 議定結錢。
    [번역] 임금이 시임·원임 대신과 비국 당상·균역청 당상을 인견하고 결전을 의정하였다.
  s_id 2:
    [원문] 敎曰; "一自減疋之後, 其令雖行, 此心憧憧, 今年又爲三次臨殿、臨門之擧。
    [번역] 하교하기를, "한번 감필을 한 후로부터 그 명령은 비록 시행되었으나 이 마음은 동동하였으며 금년에는 또 세 차례에 걸쳐서 임전·임문의 거조를 하였다. 지금은 결미가 의정되었으니 지금부터 이후로는 거의 마음을 놓을 수 있을 것이다.
  s_id 3:
    [원문] 今則結米議定, 自今以後, 庶可寬心。
    [번역] 그 올린 절목은 장차 어람할 것이니, 충분하게 소상히 하여 지당한 결과가 있도록 힘쓰게 하라.
  s_id 4:
    [원문] 其所進節目, 將此御覽者, 十分消詳, 務歸至當。 若此之後, 外方雜役, 其若濫徵, 此反貽弊於吾民, 依節目道臣、守令, 量度事務, 從便擧行, 而日後繡衣廉問時, 若或不善, 當嚴繩。
    [번역] 이와 같이 한 이후에 외방의 잡역에 대해 만일 지나치게 징수한다면 이는 도리어 우리 백성들에게 폐해를 끼치는 것이니 절목에 따라 도신과 수령이 사무를 헤아려서 편리한 방향으로 거행하도록 하되 이 다음에 수의 가 염문할 때 만일 혹시 잘못한 점이 있으면 마땅히 엄중하게 다스리도록 해야 할 것이다. 이제 결미한 뒤에 이르러 궁둔 도장 차인의 무리가 지정된 수량 이외에 함부로 징봉하여 백성을 침해하는 자는 도신이 비국에 보고하여 엄중하게 징치를 가하도록 하라. 아! 이번의 이 조처는 실로 백성을 위한 것이다. 하나라도 백성에게 징수하고자 아니하였지만 주합하는 것이 영쇄하여 말폐를 헤아리기가 어려우니 이것을 어찌 즐겁게 할 수가 있겠는가?
  s_id 5:
    [원문] 到今結米之後, 宮屯導掌差人輩定數外, 濫捧侵民者, 道臣報備局, 嚴加懲治。
    [번역] 앞으로 저축이 만일 여유가 있으면 1년 동안 정봉한다는 뜻을 절목에 첨입하도록 하라. 이와 같이 한 이후에는 사리상 마땅히 청을 설치해야 할 터인데, 한쪽으로는 감생하고 한쪽으로는 낭비를 한다는 것은 절약하는 의도가 아니다.
  s_id 6:
    [원문] 噫! 今者此擧, 實爲民也。 一不欲徵於民矣, 湊合者零瑣, 末弊難料, 此豈樂爲也?
    [번역] 관사·창고는 본시 옛 수어청에 있으니 이를 그대로 균역청이라 일컫고, 그 당상은 병조 판서 홍계희, 행 사직 조영국으로써 그대로 차하하도록 하라. 낭청 2원은 비국의 무랑청으로써 겸하여 살피도록 하되 지금은 절목이 아직 결정되지 않은 것이 있다.
  s_id 7:
    [원문] 來頭蓄儲若裕, 停捧一年之意, 添入節目。
    [번역] 이 밖에 당상 세 사람은 문랑 두 사람으로써 차하하되 김치인이 절목을 계하하는 동안 그대로 균역청을 살피도록 하라.
  s_id 8:
    [원문] 若此之後, 事當設廳, 而一邊減省, 一邊浮費, 非所以節約之意。 官舍、倉庫, 固有舊守禦廳, 仍稱均役廳, 其堂以兵曹判書洪啓禧、行司直趙榮國仍爲差下。 郞廳二員, 以備局武郞廳兼察, 而今則節目尙有未定者。 此外堂上三人, 文郞二人差下, 而金致仁節目啓下間, 仍察均廳。 三公句管, 一依惠廳之例, 員役以有料布吏隷兼差, 以除浮費。 "
    [번역] 삼공이 구관하는 것은 한결같이 선혜청의 예에 의거하고 원역은 요포가 있는 이예로써 겸차하여 쓸데없는 비용을 줄이도록 하라." 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[79] ID: kua_13809023_001
  s_id 1:
    [원문] 上御景賢堂命童蒙敎官, 率童蒙入侍。
    [번역] 임금이 경현당에 나아가 동몽 교관에게 명하여 동몽을 거느리고 입시하도록 하였고, 동궁에게 시좌하여 문의를 문난하라고 명하였다.
  s_id 2:
    [원문] 命東宮侍坐, 發難文義。 李絳讀小學, 世孫問曰: "戒爾學干祿, 干祿是好道理耶? "
    [번역] 이강이 소학을 읽자, 세손이 묻기를, "‘너는 간록 을 배우는 것을 경계하라. ’ 하였는데, 간록은 이것이 좋은 도리인가? " 하니, 대답하기를, "그렇습니다. " 하매, 세손이 말하기를, "모름지기 ‘계이’ 두 글자를 자세히 보아야 한다. " 하였다.
  s_id 3:
    [원문] 對曰: "然矣。 " 世孫曰: "須看戒爾二字。 "
    [번역] 신천금이 나와서 읽자, 세손이 묻기를, "무엇을 천명의 성이라고 하는가? " 하니, 신천금이 대답하지 못하였다.
  s_id 4:
    [원문] 申天金進讀, 世孫問曰: "何謂天命之性? "
    [번역] 임금이 말하기를, "성 자는 성 자와 더불어 같은가? " 하니, 신천금이 말하기를, "그렇습니다. " 하매, 세손이 말하기를, "아니다.
  s_id 5:
    [원문] 天金不能對。 上曰: "性字與姓字同乎? "
    [번역] 이 성 자는 단지 하늘로부터 품부한 좋은 개성이다. " 하였다.
  s_id 6:
    [원문] 天金曰: "然矣。 " 世孫曰: "非也。 這性字, 只是自天稟賦之好箇性也。 "
    [번역] 이희가 나와서 읽자, 세손이 말하기를, "밤에 맹인으로 하여금 시를 외우게 한 것은 무엇 때문인가? " 하니, 이희가 대답하지 못하매, 세손이 말하기를, "맹인은 보이는 것이 없으니 반드시 사악한 생각이 없고, 밤은 또 조용하기 때문이다. " 하였다.
  s_id 7:
    [원문] 李喜進讀, 世孫曰: "夜則令瞽誦詩何也? " 上賜童蒙紙筆墨有差。
    [번역] 임금이 동몽들에게 지·필·묵을 차등 있게 내렸다.
--------------------------------------------------------------------------------
[80] ID: kua_13906020_003
  s_id 1:
    [원문] 申前啓, 不允。
    [번역] 헌부 장령 이득배이다. 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.
  s_id 2:
    [원문] 又啓言: "大司諫洪梓照律之命, 雖出於信法之意, 而當初下敎, 蓋指疑阻發啓之臺臣。
    [번역] 또 아뢰기를, "대사간 홍자를 조율하라는 명은 비록 법을 믿게 하기 위한 뜻에서 나온 조처이겠습니다만, 당초의 하교는 의심스런 내용을 발계한 대신을 가리킨 것입니다. 그런데 이번의 이 홍자는 이미 발계된 것을 연계한 것에 불과한 것입니다.
  s_id 3:
    [원문] 則今此洪梓不過連已發之啓者。 直施照律, 有異於定式, 請收還照律之命。 "
    [번역] 따라서 곧바로 조율을 시행하는 것은 정식과 다른 점이 있으니, 청컨대 조율하라는 명을 환수하소서. " 하니, 임금이 엄중한 하교를 내리고 이득배를 체직시킨 다음 해부로 하여금 같은 형률로 시행하게 하였다. 간원 헌납 홍낙명이다.
  s_id 4:
    [원문] 上下嚴敎, 遞得培職, 令該府同律施行。 諫院 獻納洪樂命。
    [번역] 에서 전계하기 전에 소회를 아뢰기를, "지난번 의심스런 내용에 의거하여 발계한 경우에 조율하라는 명이 있었습니다만, 대각은 풍문으로도 발계할 수 있도록 허락하고 있으므로 혹 일이 발생하기에 앞서 의심스러운 점이 있으면 발계하지 않을 수 없는 것입니다.
  s_id 5:
    [원문] 傳啓之前, 以所懷奏曰: "頃有疑阻發啓者, 照律之命, 而臺閣許以風聞, 或有先事之疑, 則不可不發啓。
    [번역] 그런데 어떻게 의심스러운 내용으로 발계하는 것에 대해 금령을 설치함으로써 뒷날의 폐단을 열어놓을 수 있겠습니까? 청컨대 조율하라는 하교를 환수하소서. " 하니, 임금이 허락하지 않고서 말하기를, "내가 노쇠하기는 했으나 태아검 이 손에 있으니, 대신은 즉시 전계하라. " 하였다. 홍낙명이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.
  s_id 6:
    [원문] 何可以疑阻發啓, 設爲禁令, 以啓日後之弊哉?
    [번역] 조갑빈의 일에 이르러서는 이전 대로 연계하니, 임금이 엄중하게 하교하기를, "감히 각승하고 나서니 군부가 안중에 없는 것이다.
  s_id 7:
    [원문] 請還收照律之敎。 "
    [번역] 먼저 체차시키고 홍자와 똑같이 감률하라. " 하였다.
  s_id 8:
    [원문] 上不許曰: "予雖衰, 太阿在手, 臺臣卽爲傳啓。 "
    [번역] 승지 김종정이 세 대신의 처분을 일체 모두 환수할 것을 청하니, 또 엄중한 하교를 내려 특별히 김종정을 체차시켰다.
  s_id 9:
    [원문] 樂命申前啓, 不允。 至趙甲彬事, 依前連啓, 上下嚴敎曰: "其敢角勝, 眼無君父。 先遞差, 與洪梓一體勘律。 " 承旨金鍾正, 請三臺處分一幷還收, 上又下嚴敎, 特遞鍾正。 又敎曰: "洪述海ㆍ金致讓ㆍ洪樂命, 不體其君, 追逐時類, 竝刊版。
    [번역] 또 하교하기를, "홍술해·김치양·홍낙명은 임금의 명을 본받지 않고 시류들과 추축하였으니, 모두 사판에서 삭제시키라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[81] ID: kua_14102010_003
  s_id 1:
    [원문] 持平高裕在鄕上疏, 略曰: "我聖上, 以帝堯倦勤之年, 所周公 無逸之訓, 蕫飭群工, 深戒恬憘, 凡所以憂勤不遑, 總攬權綱者, 此誠帝王之盛節也。
    [번역] 지평 고유가 고향에서 상소하였는데, 대략 이르기를, "우리 성상께서는 제요와 같은 권근 의 나이로서도 주공이 성왕에게 준 무일의 교훈처럼 군공들을 독려 신칙하고 사무에 게으른 것을 깊이 경계하여 무릇 근심 걱정으로 다른 것을 돌볼 겨를이 없는데도 권강을 총람하셨으니, 이는 진실로 제왕의 성절입니다. 그러나 한편 생각하면 성인의 지기는 혹시라도 쇠약하여질 때가 없지마는, 혈기에 이르러서는 중년과 만년에 따라 쇠약하고 왕성함이 진실로 서로 같지 않습니다.
  s_id 2:
    [원문] 第念聖人志氣, 無時或衰, 而至於血氣, 則中晩衰旺, 固自不同。
    [번역] 쇠약하여지는 시기를 당하여서는 조양의 방법을 다하여 타고난 기질의 후한 것을 상하게 하지 말아야 이것이 바로 천지의 무강함을 체득하는 것입니다. 지금 성상의 수는 이미 높았고, 천안도 옛날과 다릅니다.
  s_id 3:
    [원문] 當其向衰之時, 盡夫調養之方, 勿傷其所受之厚者, 乃所以體天地之無疆也。
    [번역] 이는 바로 구중 궁궐에 단정히 팔짱을 끼고 앉아서 타고난 한 기운을 아끼어 자신의 밝고 넓은 본원으로 하여금 심수한 가운데에서 활기차게 움직일 수가 있게 해야 되는 것입니다.
  s_id 4:
    [원문] 今聖壽已高矣, 天顔非昔矣。 正宜端拱九重, 愛惜一氣, 使吾昭曠之原, 得以活轉流動於涓蠖之中。
    [번역] 그런데 도리어 더욱 분발하기를 생각하고 마음을 갑절이나 수고롭게 하여, 다만 쇠약하여지지 않는 것이 늘 존재한다고 믿으며 혹시라도 쇠약하여져서 면하기 어려운 지경에 이르는 것을 전혀 생각하지 않습니다. 거둥을 자주 하여 더러는 추위와 더위도 피하지 않으며, 서무를 몸소 살피어 거의 아침저녁에도 겨를이 없습니다.
  s_id 5:
    [원문] 而乃反益思奮發, 倍勞心慮, 徒恃不衰者常存, 而專不念及於或衰之難免。
    [번역] 하찮은 일로서 백집사에게 맡겨도 될 만한 것까지도 또한 대부분 성상의 생각 속에 간직하여 충화 정밀한 기상을 손상하고 있습니다. 성상께서는 이렇게 하는 것이 즐겁고 피로하게 여기지 않는다는 것을 진실로 알기는 하지마는, 자신도 모르는 사이에 어찌 허물 될 염려가 없지 않겠습니까?
  s_id 6:
    [원문] 淸蹕頻戒, 或不避於寒暑, 庶務躬親, 殆未遑於昕夕。
    [번역] 무릇 천하의 일은 지나치게 되면 중도를 잃게 되고 중도를 잃으면 화합하지 못하는 것입니다. 원컨대 전하께서는 건곤의 간이한 일을 체득하시고 목청의 평화스럽고 안정된 효험을 거두시어 신민의 소망을 위로하여야 합니다.
  s_id 7:
    [원문] 至於事係微細, 容可付之百執事者, 亦多留在聖念, 以損沖和靜密之氣像。
    [번역] 간관은 임금이 귀와 눈을 맡긴 자입니다. 임금은 반드시 허심 탄회하게 받아들이고 장려하고 권하여서 차라리 그들의 말이 혹 과격할지언정 구차히 뜻에 맞게 하는 사람은 취하지 말 것이며, 그 사실이 혹 어긋날 수 있을지언정 그 엄호하는 것을 허락지 말아야 합니다.
  s_id 8:
    [원문] 固知聖上之樂此, 不爲疲然, 不知不覺, 烏得無不瑕之慮乎? 凡天下之事, 過則失中, 失中則非和。
    [번역] 혹 미치고 망령되어서 말을 가려하지 못하는 자가 있더라도 또한 반드시 관대히 용서하여 주어서 이 직책에 있는 사람으로 하여금 우리 임금이 좋아하는 바가 진언하는 데 있고 진언하지 못하는 데 있지 않다는 것을 분명히 알린 연후에라야, 곧고 바른 말을 하는 기풍을 볼 수 있고 어물거리는 풍습이 사라질 수가 있을 것입니다.
  s_id 9:
    [원문] 願殿下, 體乾坤簡易之工, 收穆淸寧謐之效, 以慰臣民之望也。 諫官, 人主所以寄耳目者也。 爲人主者, 必須虛而受之, 奬而勸之, 寧其言之或激, 不取其苟同, 寧其實之或爽, 不許其掩護。
    [번역] 오직 우리 성상께서는 총명과 예지가 백왕보다 훨씬 뛰어나서, 계획을 세우고 버림에 있어서 걸핏하면 전성들을 끌어대어 오히려 사방을 살피는 총명이 혹시라도 두루 미치지 못하고 한가지의 조그마한 일도 혹시라도 막혀 가려질까 두려워하여, 때때로 구언하는 하교를 내려 일찍이 싫어하는 얼굴빛으로 거절하지 않았으니, 마땅히 신하들은 각기 진발하기를 생각하고 다투어 풍절을 유지하여, 곧고 바른 의논이 날마다 임금의 앞에 개진되도록 하여야 할 것입니다. 그러나 삼가 보건대 근자에는 언로가 통하지 않아서 입을 다물고 있는 것이 나날이 심하여지고 있습니다. 규피하려는 단서로 기이한 기회를 삼고, 여러 사람과 같이 떼 지어 나가려는 계획을 결국 양책으로 삼습니다.
  s_id 10:
    [원문] 或有狂妄而言不暇擇者, 亦必優容假借之, 使居是職者, 曉然知吾君之所好, 在於盡言, 而不在於不盡言, 然後謇諤之風可見, 媕婀之習可祛矣。
    [번역] 전례에 따라 부름에 응하나 다만 도로에서 호창을 행하고, 수행하여 등연하여서는 고지만을 전하고 물러 나오는 데 불과합니다. 임금에 대한 말은 이미 가망이 없고 한 명관의 논핵이나 한 수령의 논박도 또한 전연 들을 수가 없으니, 이는 진실로 말할 만한 것이 없어 그렇겠습니까? 아니면 할 말이 있어도 우선 말을 하지 않아서 그렇겠습니까?
  s_id 11:
    [원문] 惟我聖上, 聰明睿知, 逈出百王, 猷爲措舍, 動引前聖, 猶慮夫四目之明, 或未遍照, 一事之微, 或有壅蔽, 時下求言之敎, 曾無訑色之拒, 宜其各思振發, 競持風稜, 谹論讜議日進於紸纊之前。
    [번역] 또한 진면하는 글과 논사하는 말이 조금이라도 성심에 들지 않는다거나 그 가운데 혹시라도 약간이나마 분명하고 솔직하지 못한 것이 있으면 협잡하는 죄를 입을까 두려워하고, 듣고 본 것에 빙거하려고 하면 남의 사주를 받은 혐의를 입을까 염려되어, 기개가 높은 자는 이것 때문에 기가 꺾이고 의지가 약한 자는 이로 말미암아 겁을 내니, 대각의 체통이 중하여지지 못하고 대각의 자리에서 말하는 이가 없으면, 누가 능히 임금의 실수를 보충하여 주고 조정의 기강을 진작시켜 주겠습니까? 원컨대 전하께서는 간언을 용납하는 길을 열어 주기에 힘쓰시어 진언하는 기풍을 이루어야 합니다. 태학은 수선 지지로서 우문의 정치를 하는 데에 바탕이 되는 곳입니다.
  s_id 12:
    [원문] 而竊瞷近者, 言路不通, 噤默日甚。 規避之端, 視作奇會, 旅進之計, 遂爲良策。
    [번역] 옛날의 규례는 점점 무너지고 선비들의 추세는 더욱 낮아져서 삼선 을 보고 느껴야 할 자리가 문득 경알하는 장소가 되었고, 육예 를 익혀야 할 곳에서 그것을 함양하는 아름다움을 볼 수가 없습니다. 그리하여 비록 유식자의 한탄이 절실하기는 하지마는, 조정에서 이를 북돋우는 도리에 있어서는 널리 용서함을 보이는 것이 마땅합니다.
  s_id 13:
    [원문] 循例隨牌, 只是行呼唱於道路, 隨行登筵, 不過傳古紙而退出。
    [번역] 그런데 도로의 떠도는 이야기를 들으니, 지난해에 유생들이 부예로부터 끌려 나가기까지 하였고, 지난 겨울에는 많은 선비들이 또 모야에 분주히 흩어지는 것을 보았다고 합니다.
  s_id 14:
    [원문] 語及乘輿, 已無可望, 而一名官論劾, 一守令駁擊, 亦且寥寥無聞, 此眞無可言而然耶?
    [번역] 유생에게 진실로 죄줄 만한 단서가 있다면 응당 시행하여야 될 벌칙이 있을 것입니다. 성상께서는 사기를 애양하는 성덕으로써 바로 이와 같은 지나친 거조를 하셨으니, 가령 유생들이야 아까울 것이 없다고 하더라도 그 태학의 중요성에 대하여서는 어찌 하겠습니까?
  s_id 15:
    [원문] 或有可言而姑不言耶? 且陳勉之章, 論事之言, 略不能有摡於聖心, 而其中或有稍欠白直, 則恐被挾雜之罪, 欲憑聞見, 則慮有指嗾之嫌, 峭峻者因是而挫抑, 巽弱者由此而恇怯, 臺體不重, 臺端無言, 孰能補袞闕而振朝綱哉? 願殿下, 懋開容諫之路, 以致盡言之風焉。 太學, 首善之地, 而所以資右文之治者也。 古規漸壞, 士趨愈下, 三善觀感之地, 便成傾軋之場, 六藝肄習之所, 未見涵養之美。 雖切有識之歎, 在朝家扶植之道, 則宜示假借。 而得聞道路之傳, 曩歲靑衿, 至被府隷之曳出, 前冬多士, 又見暮夜之奔逬。 使儒生誠有可罪之端, 則自有應施之罰。 以聖上愛養士氣之盛德, 乃有此過中之擧, 縱儒生不足惜, 其奈太學之重何哉? 願殿下, 特思以寧之休, 益懋培養之化焉。 " 上取覽之, 敎曰: "此近來疏章之最開眼者也。 " 仍優批褒嘉之。 裕, 嶺南人, 十九魁泮製以文名者也。
    [번역] 원컨대 전하께서는 특별히 나라를 편안하게 할 미덕을 생각하시어 더욱 배양하는 교화를 힘쓰소서. " 하니, 임금이 가져다가 보고 전교하기를, "이는 근래 소장 중에 가장 눈여겨보게끔 하는 것이다. " 하고, 이어서 우악한 비답을 내려 가상하다고 포장하였다. 고유는 영남 사람인데, 19세에 반제 에 장원을 하여 문장으로 이름난 자이다.
--------------------------------------------------------------------------------
[82] ID: kua_14205008_002
  s_id 1:
    [원문] 上重講小學。
    [번역] 임금이 소학을 거듭 강하였다.
  s_id 2:
    [원문] 王世孫侍坐, 領事洪鳳漢ㆍ知事南泰齊ㆍ特進官金善行ㆍ參贊官趙明鼎ㆍ金華鎭ㆍ侍講官金龜柱ㆍ記事官崔光璧ㆍ編修官金載玉ㆍ記事官車鳳轅等入侍。
    [번역] 왕세손이 시좌하고 영사 홍봉한, 지사 남태제, 특진관 김선행, 참찬관 조명정·김화진, 시강관 김귀주, 기사관 최광벽, 편수관 김재옥, 기사관 차봉원 등이 입시하였다. 먼저 좌의정·우의정에게 입시하기를 명하고 또 동몽 교관에게 명하여 동몽을 거느리고 입시하게 하였다. 임금이 먼저 ‘원형이정’에서 ‘유성지모’까지 강하고 묻기를, "무릇 몇 대문인가? " 하니, 홍봉한이 말하기를, "열 대문입니다. " 하매, 영사 이하에게 각각 한 대문씩 돌려가면서 읽으라 명하였다.
  s_id 3:
    [원문] 先命左右相入侍, 又命童蒙敎官, 率童蒙入侍。
    [번역] 임금이 말하기를, "지사 는 옛 옥당인데, 음성도 늙었다. " 하였다.
  s_id 4:
    [원문] 上先講自元亨利貞, 至惟聖之謨, 下詢曰: "凡幾大文耶? "
    [번역] 옥당 상하번에게 한 대문을 더 읽으라 명하고, 임금이 말하기를, "아까 내가 강한 것이 조금 잘못되었으니, 마땅히 다시 강하겠다. " 하고, 곧 전편을 외우고 말하기를, "이제야 소학 동자의 일을 닦았다. " 하였다.
  s_id 5:
    [원문] 鳳漢曰: "十大文矣。 " 命領事以下, 輪讀各一大文。
    [번역] 각각 문의를 진달하라 명하니, 조명정이 말하기를, "망팔의 정섭하시는 중에 옛 해의 일을 거듭 닦으시니, 심히 거룩하고 거룩하십니다.
  s_id 6:
    [원문] 上曰: "知事舊玉堂, 而聲亦老矣。 "
    [번역] 옥음이 평상시보다 나으시고 경을 외우심이 막힘이 없으시니, 신은 경사롭고 다행스러움을 견디지 못하겠습니다.
  s_id 7:
    [원문] 命玉堂上下番, 加讀一大文, 上曰: "予俄講小錯, 當復講矣。 "
    [번역] 이 글의 경신편은 1부의 요지가 됩니다.
  s_id 8:
    [원문] 仍誦全篇曰: "今修小學童子事矣。 " 命各陳文義, 明鼎曰: "望八靜攝中, 重修昔年之事, 甚盛甚盛。
    [번역] 무릇 몸을 공경히 하는 데 관계된 공부는 전하께서 이미 체득하고 행하시어 지극함을 쓰지 아니함이 없으신데, 다만 성후가 가까스로 조금 회복하는 즈음에 당하여 마땅히 병이 조금 나을 때에 경계하심을 마음에 두시고 항상 경의 한 글자로써 몸을 보호하고 아끼는 방법을 겸하여 하시면, 천화 가 빨리 회복되어 종사 억만년의 무궁한 복이 될 것입니다. " 하였다.
  s_id 9:
    [원문] 玉音勝常, 誦經無滯, 臣不勝慶幸。
    [번역] 임금이 말하기를, "‘본연의 성은 예전에도 부족함이 아니었거니와, 지금에도 어찌 유여하겠는가 ? ’
  s_id 10:
    [원문] 此書敬身篇, 爲一部要旨。 凡係敬身之工, 殿下旣已體行, 靡不用極, 而第纔當聖候差復之餘, 宜存小愈之戒, 常以敬之一字, 兼爲保嗇之方, 則天和遄復, 爲宗社億萬年無疆之休矣。 "
    [번역] 라는 것은 시와 종을 이루고 상과 하를 관철시키는 말인데, 나는 13세부터 이 책을 강하여 지금 73세에 이르렀으나 항상 부족하다는 생각이 있다. " 하니, 홍봉한이 말하기를, "전하께서는 주나라 문왕의 다스림으로써 은나라 고종의 학문을 겸하여 예전에 드문 거룩한 법을 이루었으니 ‘큰 덕은 반드시 수한다’는 것을 여기에 더욱 징험하겠습니다. " 하였고, 남태제가 말하기를, "성상의 학문이 이미 고명한 경지에 이르셨는데 이제 부족하다고 하교하시니, 이는 바로 문왕이 도를 바로 보면서 보지 아니한 것과 같이 하는 뜻입니다. " 하였다.
  s_id 11:
    [원문] 上曰: "昔非不足, 今豈有餘者?
    [번역] 임금이 왕세손에게 한 대문을 강하라 명하니, 왕세손이 ‘다행히 이 떳떳한 성품이 하늘이 다하도록 떨어짐이 없다. ’
  s_id 12:
    [원문] 卽成始成終徹上徹下之語, 而予則自十三講是書, 今至七十三, 而恒存不足之意也。 "
    [번역] 는 대문을 강하였다. 임금이 묻기를, "‘차차 소자’는 무슨 뜻인가? " 하니, 왕세손이 대답하기를, "소학이기 때문에 소자라고 하였습니다. " 하였다. 임금이 웃으며 하교하기를, "나도 또한 소자로서 자처한다. " 하였다.
  s_id 13:
    [원문] 鳳漢曰: "殿下以周王之治, 兼殷宗之學, 遹追曠古盛典, 大德必壽, 於此益驗矣。 "
    [번역] 강을 마치자 왕세손이 하례 올리기를 청하고, 왕세손이 먼저 천세를 부르니, 여러 신하들이 산호 하였다. 교관에게 명하여 동몽을 거느리고 앞에 나오게 하여 모두 첫머리 대문을 강하였다. 임금이 말하기를, "동몽이 모두 기특하고 준수하다. " 하고, 인하여 하교하기를, "너희들은 물러가서 학문에 힘쓰도록 하라. " 하였다.
  s_id 14:
    [원문] 泰齊曰: "聖學已臻高明, 而今以不足爲敎, 此正文王望道, 如未見之意也。 "
    [번역] 임금이 말하기를, "오늘의 일은 다섯 달 전에 이를 어찌 헤아렸겠는가? 아! 제사 한 편은 또한 추모하는 뜻이다. 옛 역사에 어찌 오늘날처럼 소학 강이 있었겠는가?
  s_id 15:
    [원문] 上命王世孫, 講一大文, 王世孫講幸玆秉彝, 極天罔墜大文, 上, 下詢曰: "嗟嗟小子, 何義也? " 王世孫對曰: "以小學, 故曰小子矣。 " 上笑而下敎曰: "予亦以小子自處矣。 " 講畢, 王世孫請獻賀, 王世孫先呼千歲, 諸臣皆山呼。 命敎官率童蒙進前, 皆講首大文。 上曰: "童蒙皆奇秀矣。 " 仍下敎曰: "汝等退而勉學也。 " 上曰: "今日之擧, 五朔之內, 是豈攸料? 噫! 題辭一篇, 其亦追慕之意。 古牒豈有今日小學講? 入侍三領事各熟馬一匹, 知事特進官各半熟馬一匹賜給, 玉堂上下番, 禮房承旨加資, 注書陞六, 兼春秋陞敍。 "
    [번역] 입시한 세 영사에게는 각각 숙마 1필, 지사와 특진관에게는 각각 반숙마 1필을 내려 주고, 옥당 상하번과 예방 승지는 가자하며, 주서는 6품에 올리고 겸 춘추는 승서하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[83] ID: kua_14207003_002
  s_id 1:
    [원문] 左議政尹東度, 除拜數日不肅命。
    [번역] 좌의정 윤동도가 제배한 지 수일이 되어도 숙배하지 아니하므로 임금이 엄한 교시를 내리니, 윤동도가 대명하였다.
  s_id 2:
    [원문] 上下嚴敎, 東度胥命。
    [번역] 내국에서 입진하였다.
  s_id 3:
    [원문] 內局入診。 上曰: "左相有何撕捱之端乎? "
    [번역] 임금이 말하기를, "좌상이 무슨 승강이를 할 단서가 있는가? " 하니, 도제조 홍봉한이 말하기를, "좌상이 작년에 최익남의 소척을 당하였습니다. " 하였다.
  s_id 4:
    [원문] 都提調洪鳳漢曰: "左相昨年遭崔益男之疏斥矣。 "
    [번역] 임금이 말하기를 "말을 무엇이라고 하였는가? " 하니, 홍봉한이 말하기를, "‘녹을 생각하고 지위를 보전하려 한다. ’ 는 것으로 지목을 삼았습니다. " 하였다.
  s_id 5:
    [원문] 上曰: "措語云何? " 鳳漢曰: "以懷祿保位, 爲目矣。 "
    [번역] 임금이 말하기를, "그때 좌상이 홀로 논핵을 입었는가? " 하니, 홍봉한이 말하기를, "김치인·한익모가 같이 논핵을 입었습니다. " 하였다.
  s_id 6:
    [원문] 上曰: "其時左相, 獨被論耶? " 鳳漢曰: "金致仁ㆍ韓翼謩同被論矣。 " 命東度入侍, 上曰: "予忘本事矣。 "
    [번역] 윤동도에게 입시하기를 명하여 임금이 말하기를, "내가 이 일을 잊었다. " 하니, 윤동도가 말하기를, "신의 당한 바는 실제의 말입니다. " 하매, 홍봉한이 말하기를, "고 상신 이후가 개정을 당하였으나 그 뒤에 거듭 복상되자 곧 일을 보았는데, 좌상이 당한 바는 이후와 같지 아니합니다. " 하였다. 임금이 말하기를, "80을 바라보는 나이에 다시 상직을 제배하였으니, 이것이 어찌 생각이나 한 바이겠는가?
  s_id 7:
    [원문] 東度曰: "臣之所遭, 實際語也。 " 鳳漢曰: "故相臣李 遭改正, 而其後重卜, 卽爲視事, 左相所遭, 不如李 矣。 " 上曰: "望八之年, 復拜相職, 是豈攸料? 卿勿辭焉。 "
    [번역] 경은 사양하지 말라. " 하니, 윤동도가 말하기를, "이 하교를 받들었으니, 어찌 감히 다시 인혐하겠습니까? " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[84] ID: kua_14311025_002
  s_id 1:
    [원문] 命秋堂入侍。
    [번역] 형조의 당상을 입시하라고 명하였다.
  s_id 2:
    [원문] 敎曰: "漢 高三章, 殺人爲首, 三覆之法, 其亦重焉。
    [번역] 하교하기를, "한 고조의 삼장 에 살인 조목이 맨 처음에 있었으나, 죄인을 세 번 심리하는 법 또한 중요한 것이다. 아! 옛날 당나라 임금은 심지어 재계를 하고 나서 결정했다고 하였다.
  s_id 3:
    [원문] 噫! 昔唐宗至於齋決。
    [번역] 수원의 전유복 사건을 법으로 따져 보면 용서하기 어렵지만, 그 정상을 따져 보면 매우 불쌍하다.
  s_id 4:
    [원문] 水原 全有卜事, 問其律則難貸, 究其情則十分可矜。
    [번역] 계복의 뜻은 바로 인정과 법을 참작하여 궁구해 보자는 것인데, 전유복의 아내로 말하자면 그 여자 때문에 그 전 남편의 아들이 피살되었고, 그의 남편 또한 살인죄로 사형당했으니, 이는 한 사람이 남편과 아들을 죽인 것이다.
  s_id 5:
    [원문] 啓覆之意, 卽情法參究者, 以有卜之妻言之, 以渠之故, 渠之前夫之子被殺, 其夫又償命, 此以一人殺夫與子也。 特貸一律, 參酌定配。 "
    [번역] 특별히 사형을 감하여 참작해 정배하도록 하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[85] ID: kua_14701029_003
  s_id 1:
    [원문] 上幸彰義宮, 敎曰: "噫!
    [번역] 임금이 창의궁에 거둥하여 하교하기를, "아!
  s_id 2:
    [원문] 暮年正名分嚴紀綱爲先務, 故申飭跟隨。
    [번역] 늘그막에 명분을 바로잡고 기강을 엄정히 하는 것을 먼저 할 일로 삼았기 때문에 근수에 대하여 신칙하였다.
  s_id 3:
    [원문] 而近仗前導, 卽王子大臣騎堂外所無者, 此猶儀文間事, 而常時皆乘軒乘轎云, 昔年少宗班所不乘者。
    [번역] 근장군이 앞에서 인도하는 것은 바로 왕자나 대신·기당 외에는 없었던 바로서 이것도 오히려 의문 사이의 일인데도 평상시에 모두들 초헌과 교자를 탄다고 하는데, 옛날에 젊은 종반은 타지 않았던 바이다. 그리고 심지어 남여는 곧 늙은 재상이 타는 것인데, 어찌 10여 세가 된 사람이 탈 수 있는 것이겠는가?
  s_id 4:
    [원문] 而至於籃輿, 卽老宰相之所乘, 豈十餘歲人所可乘者乎?
    [번역] 그가 나이가 어려서 조심할 줄 몰랐다면 자중은 했어야 한다. 그런데 또 들으니 겸종과 복예가 지나친 것이 많다고 하니, 어찌 상전을 따라다니는 하인뿐이겠는가?
  s_id 5:
    [원문] 以其年少不知小心, 只自重。
    [번역] 근신을 잘못하는 것 또한 많을 터인데, 더구나 다른 종친과 다름이 있음이겠는가?
  s_id 6:
    [원문] 而然又聞傔從僕隷之過濫者多, 豈特騶從? 不能謹愼者亦多, 況與他宗有異乎? 恩彦ㆍ恩信爲子師者二人, 任掌中最用事黃姓人, 令該曹當日定配於南沿, 其餘任掌配於湖西, 悍僕驕傔三十餘人, 一幷放逐, 使不敢處近畿, 恩彦ㆍ恩信, 施以不敍之典。 "
    [번역] 은언군·은신군의 자사인 두 사람과 임장 가운데 가장 용사한 황성의 사람을 해조로 하여금 당일로 남쪽 바닷가 지역에다 정배하며, 그 나머지 임장은 호서에다 정배하고, 사나운 종과 교만한 하인 30여 명은 모두 방축하여 감히 경기 근처에서 생활하지 못하게 하고, 은언군과 은신군에게는 서용하지 못하게 하는 법을 시행하도록 하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[86] ID: kua_15006006_001
  s_id 1:
    [원문] 上命文蔭武儒生中, 有志者皆令來待, 儒生朴文絢應旨入侍。
    [번역] 임금이 문관·음관·무관·유생 중에 뜻이 있는 자는 모두 와서 기다리도록 하라고 명하자, 유생 박문현이 교지에 응하여 입시하였다.
  s_id 2:
    [원문] 上曰: "有何所欲言? " 文絢曰: "建功乃保議聖躬之良劑, 每下厭進之敎, 此後勿復如此, 是臣之望也。 "
    [번역] 임금이 말하기를, "무슨 말을 하고 싶은가? " 하니, 박문현이 말하기를, "건공탕은 곧 성상의 몸을 보호하는 좋은 약제인데, 늘 진상하는 것을 싫어하는 명령을 내리시니, 이후로는 다시 이와 같이 하지 말도록 하는 것이 신의 소망입니다. " 하니, 임금이 말하기를, "너는 안재규를 어떠하다고 생각하느냐? "
  s_id 3:
    [원문] 上曰: "汝以安載圭爲何如耶? " 文絢曰: "可殺之人也。 " 上曰: "又有所言乎? "
    [번역] 하자, 박문현이 말하기를, "죽여야 할 사람입니다. " 하니, 임금이 말하기를, "또 할 말이 있는가? " 하니, 박문현이 말하기를, "과거를 연이어 실시하고 동가를 자주하니, 국용이 탕갈되기 쉽습니다. " 하니, 임금이 말하기를, "또 할말이 있는가? "
  s_id 4:
    [원문] 文絢曰: "科擧連設, 動駕頻數, 國用易竭矣。 "
    [번역] 하자, 박문현이 기복하여 말하기를, "전하께서는 오늘의 세도가 이 지경에 이른 것을 아십니까?
  s_id 5:
    [원문] 上曰: "又有所言乎? " 文絢起伏曰: "殿下知今日世道之至此乎? 不用山林之致也。 " 上曰: "何爲而然也? "
    [번역] 산림에 있는 노성을 쓰지 않은 소치입니다. " 하니, 임금이 말하기를, "무엇 때문에 그러한가? " 하니, 대답하기를, "산림에 있는 노성한 사람을 등용하지 않았기 때문에, 연소한 무리들이 용사하여 삼강이 밝혀지지 못하고 풍속이 날로 변하였습니다. " 하니, 임금이 성난 목소리로 말하기를, "아뢰는 바에 무엇인가 의도가 있다.
  s_id 6:
    [원문] 對曰: "山林老成之人不用, 故年少輩用事, 而三綱不明, 風俗日渝矣。 "
    [번역] 우선 과거를 정지시키고 빨리 물러가게 하라. " 하고, 하교하기를, "무신의 아들이 산림의 선비에게 아첨을 한들, 그 무슨 이익이 있겠는가? 언어와 행동이 유치한 이런 자가 어찌 감히 여기서 협잡을 하는가?
  s_id 7:
    [원문] 上厲聲曰: "所奏有甚麽意思, 爲先停擧, 速爲退去。 "
    [번역] 조정의 형상이 이와 같은 것은 가례원류에서 말미암은 것이고, 여러 병증이 더해지는 것도 역시 이것에서 말미암은 것이다.
  s_id 8:
    [원문] 敎曰: "武臣子謟諛山林, 其何有益? 此等口尙乳臭者, 何敢挾雜于此?
    [번역] 경자년 이후로 나의 자성께서 늘 하교하면 그 역시 눈물을 흘렸으니, 나의 한결같은 마음은 오직 여기에 있는데, 요마 한 무리가 어찌 감히 그 사이에서 뜻을 내는가? 훈국 으로 하여금 곧 군관 전령으로 삼아 현신 하도록 하라. " 하였다.
  s_id 9:
    [원문] 朝象如此, 由於家禮源流。
    [번역] 사신은 말한다. " 박문현은 고 수사 박재하의 아들인데, 나이 겨우 25세이다.
  s_id 10:
    [원문] 諸症有加, 亦由於此, 庚子以後, 我慈聖每當下敎, 其亦流涕, 予一心惟在於此, 幺麽之輩焉敢生意於其間? 令訓局, 卽爲軍官傳令, 使之現身。 " 慷慨奏對, 頗有士氣, 不識時諱, 語多觸忤, 難免矯激之譏。 上仍命詣昌德宮。
    [번역] 강개하게 주대하여 자못 사기가 있었으나, 당시의 기휘를 알지 못하여 말이 많아 저촉되고 거슬렸으니, 상도를 벗어나 과격하다는 비난을 면하기 어려웠다. " 임금이 이어서 창덕궁에 나아가겠다고 명하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[87] ID: kua_15010017_004
  s_id 1:
    [원문] 執義鄭彦暹上疏, 論高敞縣監金聲九、鳳山郡守李觀夏。
    [번역] 집의 정언섬이 상소하여 고창 현감 김성구와 봉산 군수 이관하를 논핵하였다. 상소문이 들어오기 전에 좌의정 이사관이 수령을 자주 갈지 말도록 주청하니, 영의정 신회가 말하기를, "좌의정은 수령 경력이 많은 까닭에 그 폐단을 알고 있습니다.
  s_id 2:
    [원문] 疏未入, 左議政李思觀奏請守令勿爲數遞, 領議政申晦曰: "左相多經守令, 故知其弊也。
    [번역] 대신들이 소문으로 듣는 것 역시 정확하게 알지 못하니 곤란한 점이 있습니다. " 하였다. 조금 있다가 정언섬의 상소가 들어오니, 임금이 웃으며 대신들에게 말하기를, "어찌 된 일이냐? " 하니, 신회가 말하기를, "이관하는 잘 다스리는 수령입니다. "
  s_id 3:
    [원문] 臺臣風聞, 亦未的知, 所以難也。 "
    [번역] 하였고, 이사관은 말하기를, "김성구는 진휼을 잘 하여 가자되었습니다. " 하니, 임금이, "그러냐? " 하고, 대신에게 윤허하지 않는다는 비답을 쓰라고 명하였다.
  s_id 4:
    [원문] 已而彦暹疏入, 上笑謂大臣曰: "何如? "
    [번역] 사신은 말한다. " 근래 대간의 직책이 문란하고 번잡스러워 무인 출신의 수령을 탄핵 공격하는 습관이 있는데 그 역시 비루하였다.
  s_id 5:
    [원문] 晦曰: "李觀夏善治守令也。 "
    [번역] 함양과 창원의 두 수령이 탄핵을 받자 임금이 묻기를, ‘두 고을이 큰 고을인데도 모두 무관 출신의 무관 수령이냐? ’
  s_id 6:
    [원문] 思觀曰: "金聲九以善賑加資矣。 "
    [번역] 라고 하였으니 이는 의심하였기 때문이었다.
  s_id 7:
    [원문] 上曰: "然乎? 命書臺批不允。 史臣曰: 近來臺職濫雜, 彈駁武倅之習, 其亦陋矣。
    [번역] 지금 정언섬의 탄핵을 받은 두 고을은 그 전에도 사람들의 말이 없지 않았는데 그의 상소가 들어오려 하자 대신들이 먼저 주선하다가 임금이 묻자 한 목소리로 각기 옹호하였고 정언섬은 피혐하였다. 아뢴 말 가운데 이른바 ‘이관하는 윗사람을 잘 섬겨 명예를 구하고, 김성구는 가까운 집으로 불러들였다. ’
  s_id 8:
    [원문] 咸陽、昌原二倅之遭彈也, 上曰, 俱大邑而武弁乎, 蓋疑之也。 今彦暹所彈二邑, 其前不無人言, 而及其疏之將入, 大臣先爲周旋, 下詢之際, 齊聲各護, 彦暹避嫌。 啓中所謂觀夏之善事干譽, 聲九之近家招誘, 以其實狀矣, 臺臣相臣, 可謂胥失之矣。
    [번역] 라고 하는 것이 그 실상이니 대신과 상신이 번갈아 본분을 잃었다 할 것이다. "
--------------------------------------------------------------------------------
[88] ID: kva_10107028_001
  s_id 1:
    [원문] 盜入大內。
    [번역] 대내에 도둑이 들었다.
  s_id 2:
    [원문] 上每罷朝, 覽書至夜分以爲常, 是夜御尊賢閣秉燭展書, 傍有小黃門一人, 承命往視扈衛士之直宿者, 左右虛無人, 忽聞脚踏聲, 自寶章門東北緣廊上, 隱隱而來, 至御座中霤, 擲瓦投礫, 鏦鏦錚錚, 不可模狀。
    [번역] 임금이 어느 날이나 파조하고 나면 밤중이 되도록 글을 보는 것이 상례이었는데, 이날 밤에도 존현각에 나아가 촛불을 켜고서 책을 펼쳐 놓았고, 곁에 내시 한 사람이 있다가 명을 받고 호위하는 군사들이 직숙하는 것을 보러 가서 좌우가 텅비어 아무도 없었는데, 갑자기 들리는 발자국 소리가 보장문 동북쪽에서 회랑 위를 따라 은은하게 울려왔고, 어좌의 중류 쯤에 와서는 기와 조각을 던지고 모래를 던지어 쟁그랑거리는 소리를 어떻게 형용할 수 없었다. 임금이 한참 동안 고요히 들어보며 도둑이 들어 시험해 보고 있는가를 살피고서, 친히 환시와 액례들을 불러 횃불을 들고 중류 위를 수색하도록 했었는데, 기와 쪽과 자갈, 모래와 흙이 이리저리 흩어져 있고 마치 사람이 차다가 밟다가 한 것처럼 되어 있었으니 도둑질하려 한 것이 의심할 여지가 없었다.
  s_id 3:
    [원문] 上靜聽良久, 察其有盜試之也, 親呼宦侍掖隷, 擧火搜索於霤上, 瓦礫沙土, 縱橫瞀亂, 如人蹴踏然, 爲盜無疑也。
    [번역] 드디어 도승지 홍국영을 입시하여 고할 것을 명하였기 때문에, 홍국영이 말하기를, "전폐 지척의 자리가 온갖 신령들이 가호 할 것인데, 어찌 이매 망량 붙이가 있겠습니까? 필시 흉얼들이 화심을 품고서 몰래 변란을 일으키려고 도모한 것입니다. 고금 천하에 어찌 이러한 변리가 있을 수 있겠습니까?
  s_id 4:
    [원문] 遂命都承旨洪國榮入侍以告之。 上可之。
    [번역] 그가 나는 새나 달리는 짐승이 아니라면 결단코 궁궐 담장을 뛰어넘게 될 리가 없으니, 청컨대 즉각 대궐 안을 두루 수색하게 하소서. " 하니, 임금이 그것을 옳게 여겼다.
  s_id 5:
    [원문] 國榮時帶禁衛大將, 事且急, 命以信箭, 領率延和門宿衛士, 三營踐更軍守備垣內外, 以武藝別監, 把立閤門, 而遍搜禁中, 時夜黑草茂, 四索終無有也。
    [번역] 이때에 홍국영이 금위 대장을 띠고 있었고 사세가 또한 다급하므로, 신전을 쏘도록 하여 연화문에서 숙위하는 군사를 거느리고서, 삼영의 천경군으로는 담장 안팎을 수비하게 하고 무예 별감을 합문의 파수로 세우고 금중을 두루 수색하였으나, 시간이 밤이라 어둡고 풀이 무성하여 사방으로 수색해 보았지만 마침내 있지 않았다.
--------------------------------------------------------------------------------
[89] ID: kva_10308009_001
  s_id 1:
    [원문] 上在南漢御西將臺, 行城操, 命時、原任大臣、守禦使入侍。
    [번역] 임금이 남한에 있었다. 서장대에 나아가 성조를 행하였는데, 시임·원임인 대신과 수어사에게 명하여 입시하게 하였다.
  s_id 2:
    [원문] 上曰: "先大王庚戌行幸時, 歷臨此臺。 今日予又來此, 山川依舊, 觸物興懷, 予心益切愴慕。 丙子, 賊兵乘夜負板登城, 我軍覺之, 灌以湯水, 無不糜爛而退云。
    [번역] 임금이 말하기를, "선대왕 경술년 행행 때에 이 대에 들르셨고 오늘 내가 또 여기에 왔는데 산천이 옛날과 다름없어 사물에 접하면 감회를 일으키니, 내 마음이 더욱 절실하게 슬프고 사모하게 된다. 병자년 에 적병이 밤을 타서 널빤지를 지고 성에 오르는 것을 아군이 발각하고 끓인 물을 부으니 모두 문드러져 물러갔다 하는데, 이곳이 바로 그곳인가? " 하매, 영의정 김상철이 말하기를, "그렇습니다. 그때 인조 대왕께서 꿈에 온조왕이 와서 적병이 성에 오른다고 알리는 것을 보셨습니다.
  s_id 3:
    [원문] 此地卽其處乎? " 領議政金尙喆曰: "然。 " 其時仁祖大王, 夢見溫祚王, 來告賊兵登城。
    [번역] 성조께서 놀라 깨어 곧 명하여 정탐하게 하셨더니 과연 그 말과 같아서 장사를 시켜 격퇴하게 하셨는데 참획이 매우 많았으므로, 환도한 날에 특별히 명하여 온조묘를 세워 봄·가을로 제사하게 하셨으니, 일이 매우 영이합니다. 전하께서 이곳에 와서 옛날을 우러러 생각하시니, 성심이 느껴 사모하는 것이 다시 어떠하겠습니까?
  s_id 4:
    [원문] 聖祖驚覺, 卽命偵之, 果如其言, 令將士擊却, 斬獲甚衆, 還都日, 特命建溫祚廟, 春秋享祀, 事甚靈異矣。
    [번역] 다만 생각하건대, 임금의 효도는 여느 사람들과 다르거니와, 이것은 무왕이 잘 계술하여 천하의 달효가 된 까닭이니, 반드시 성조의 성덕·지선을 오늘날에 본받아 계술하는 도리를 다할 것을 생각하소서. " 하니, 임금이 말하기를, "우리 숙조·영고께서 효모의 지사를 뒤따르고 중화의 멸망을 개탄하여 모든 계술하는 도리를 극진히 하지 않으신 것이 없으니, 이것은 후사가 본받을 것이라 할 수 있을 것이다.
  s_id 5:
    [원문] 殿下旣臨此地, 仰惟昔日, 聖心之感慕, 當復如何? 第念人君之孝, 異於匹庶。
    [번역] 내가 덕이 없는 사람으로서 어찌 감히 만분의 일이라도 성조의 성덕을 닮기를 바랄 수 있으랴마는, 구구하게 스스로 힘쓰는 마음만은 늘 선지를 추술하고 영덕을 실추하지 않기를 바라는데, 그 계술을 잘하는 방책은 참된 마음으로 참된 정사를 행하기에 달려 있을 뿐이다.
  s_id 6:
    [원문] 此武王所以善繼善述, 而爲天下達孝也。
    [번역] 그러고서야 내 오늘의 마음이 겉치레로 돌아가는 것을 면할 수 있을 것이거니와, 경들도 내 이 마음을 몸받아 협찬하는 도리를 다해야 한다. " 하였다.
  s_id 7:
    [원문] 必以聖祖之盛德ㆍ至善, 爲法於今日, 而恩盡繼述之道焉。 "
    [번역] 성조의 예가 끝나자 여를 타고 서장대를 나가 서성에 이르러 주필하여 성 안팎을 둘러보고 임금이 말하기를, "천주봉 아래 숲 사이에 은은히 나타나는 누각은 천주사인가? " 하매, 승지 서유방이 말하기를, "그렇습니다. " 하였다.
  s_id 8:
    [원문] 上曰: "惟我肅祖、英考追孝廟之志事, 慨中華之陸沈, 凡所繼述之道, 靡不用極。
    [번역] 임금이 성 밖 산골짜기를 가리키며 말하기를, "이 곳은 조금 낮기는 하나 사면의 언덕 기슭이 험준하니, 이 성의 요해라 할 수 있다. " 하였다.
  s_id 9:
    [원문] 此可謂後嗣之法。 予以否德, 豈敢望萬一髣髴於聖祖盛德, 而惟其區區自勉之心, 每以追述先志, 不墜令德爲望, 而其所善繼之策, 只在於以實心行實政。 然後予之今日之心, 庶免爲文具之歸。
    [번역] 남성에 이르러 이현을 가리키며 하교하기를, "병자년에 김신국·정온 등 여러 사람이 4백 명의 군사로 먼저 이곳에 웅거하여 삼남의 성식을 통하기를 청하였으나 체부에서 따르지 않았기 때문에 마침내 적에게 빼앗겨 안팎이 막히는 지경에 이르렀으니, 참으로 한탄스럽다. 이현 왼쪽 조금 남쪽으로 산성 가까운 곳 위에 돈대가 있는 것은 이것이 바로 남격대인가? " 하매, 서유방이 말하기를, "이것이 바로 남격대인데, 이 대에 오르면 성안을 굽어볼 수 있고 동쪽으로 무갑산에 이르면 쌍령 이내의 산골짜기가 멀리 돌아간 곳을 다 앉아서 볼 수 있다 합니다. " 하였다.
  s_id 10:
    [원문] 卿等亦須體予此心, 以盡協贊之道。 "
    [번역] 임금이 말하기를, "고 판서 이기진이 남격대를 수축하고 이현에 나무를 길렀다 하는데, 그러한가? " 하매, 서유방이 말하기를, "그렇습니다. " 하였다.
  s_id 11:
    [원문] 城操禮畢, 乘輿出西將臺, 至西城駐蹕, 周覽城內外。
    [번역] 남문루에 이르러 주필하여 시신에게 이르기를, "이곳을 지나는 여느 사람도 모두 분완하고 강개하는데, 더구나 내 마음이겠는가?
  s_id 12:
    [원문] 上曰: "天柱峰下樓閣之隱現於林木間者, 此是天柱寺乎? "
    [번역] 이제 이 누각에 올라 남으로 오는 한길을 굽어보며 병자년을 상상하니 똑똑히 눈에 보이는 듯하다.
  s_id 13:
    [원문] 承旨徐有防曰: "然。 " 上指城外山谷曰: "此處, 雖稍低, 而四面岡麓嶄截, 可謂此城之要害也。 "
    [번역] 그때 김유 등이 강도로 이필하기를 청하여 성조께서 밤에 이 문을 나가다가 얼음이 미끄럽고 길이 험하여 말을 버리고 걷기까지 하여 옥체가 편찮으시므로 회가하여 성으로, 들어오는 것을 면하지 못하였는데, 이제 보니 이곳은 읍보다 낫지 못하다. 예전부터 파천하는 괴로움이 어느 세대엔들 없으랴마는, 어찌 병자년처럼 창황하여 어쩔 줄 모른 때가 있었겠는가?
  s_id 14:
    [원문] 至南城, 指梨峴, 敎曰: "丙子, 金藎國、鄭蘊諸人, 請以四百兵, 先據此地, 以通三南聲息, 而因體府之不從, 竟爲敵人所奪, 以至內外阻絶之竟, 良可歎惋。
    [번역] 이제 비록 태평한 세월이 오래 되어 나라 안이 안녕할지라도, 편안할 때에 위태한 때를 잊지 않는 도리로서는 군신 상하가 척연히 흥기하고 감분하여 서로 경계하고 힘써야 할 바이다. 그때 제장이 각각 사문을 지켰는데, 남문은 구굉이 지키면서 혹 출병하여 접전하기도 하여 참획이 많이 있었다. " 하매, 서유방이 말하기를, "이제까지도 성 아래 골짜기 사이에서 혹 철환·전촉을 얻는다 합니다. " 하였다. 북성에 이르러 연주봉 위에 주필하여 하교하기를, "이 성 밖은 산비탈이 높고 가파르며 산골짜기가 멀리 돈 것이 남성 밖 보다 더욱 심하다.
  s_id 15:
    [원문] 梨峴之左稍南而近於山城, 上有墩臺者, 此是南格臺乎? "
    [번역] 이것이 호병이 매복하던 곳인가? " 하매, 서유방이 말하기를, "그렇습니다. " 하였다.
  s_id 16:
    [원문] 有防曰: "此是南格臺而登此臺, 則俯瞰城中, 東至武甲山, 雙嶺以內山谷迂回處, 皆可坐見云矣。 "
    [번역] 임금이 말하기를, "김유가 이 성에서 독전할 때에 적에게 속아서 경솔히 먼저 출병하였다가 전군이 패망하였다. " 하매, 서유방이 말하기를, "그때 어영군 3백 인이 일제히 성에서 내려가 앞다투어 적에게 나아갈 즈음에 좌우의 복병이 일제히 일어나서 그들에게 섬멸되었고 또 주장이 화약을 아껴 쓰므로 화약을 청하는 소리가 산골짜기를 진동하였다 합니다. " 하였다.
  s_id 17:
    [원문] 上曰: "故判書李箕鎭修築南格臺, 長養樹木於梨峴云, 然否? "
    [번역] 임금이 말하기를, "옛사람의 글을 보면 무릇 옛 싸움터를 지나는 자는 문득 옛일을 슬퍼하는 뜻을 금하지 못한다 하였는데, 더구나 내가 이곳에 친히 와 보니 마치 충혼·의백이 아직도 산골짜기 사이에 머물러 있는 듯하여 마음이 매우 슬프다.
  s_id 18:
    [원문] 有防曰: "然。 "
    [번역] 내가 여기에서 또 느끼는 것이 있다.
  s_id 19:
    [원문] 至南門樓, 駐蹕, 謂侍臣曰: "凡人之過此地者, 亦莫不憤惋慷慨, 況予心乎?
    [번역] 싸움터를 한번 보고도 오히려 슬프고 상심되니, 궁벽한 마을 깊은 시골의 오두막에서 잔인할 정도로 몹시 고생하는 정상이 어찌 이곳에 와서 옛일을 생각하는 것만할 뿐이겠는가?
  s_id 20:
    [원문] 今登此樓, 俯臨南來之大路, 想像丙子, 歷歷如在限中。
    [번역] 병자년에 청병이 다 이 곳에 둔쳤는가? " 하매, 서유방이 말하기를, "호병이 성밖 사면에 차서 조각만한 땅도 빈 곳이 없게 되었고 북문 밖으로 말하면 적병이 가장 많이 모여서 가파른 산기슭과 깊은 구덩이도 영루의 옛터가 아닌 곳이 없다 합니다. " 하였다.
  s_id 21:
    [원문] 其時, 金瑬輩, 請移蹕江都, 聖祖夜出此門, 氷滑路險, 至捨馬而步, 玉體不寧, 未免回駕入城。
    [번역] 임금이 말하기를, "이곳의 지명은 무엇이라 하는가? " 하매, 서유방이 말하기를, "성문 밖 한길의 왼편은 금암동이고 오른편은 마근동입니다. 하였다. 임금이 말하기를, "본주의 고읍 터는 어느 곳에 있는가? " 하매, 서유방이 말하기를, "산 북쪽의 조금 넓은 곳입니다. " 하였다.
  s_id 22:
    [원문] 今見此地, 不勝於邑。 從古播遷之苦, 何代無之, 而豈有如丙子之蒼黃罔措乎?
    [번역] 임금이 말하기를, "어느 곳이 검단산인가? " 하매, 서유방이 말하기를, "곧바로 북쪽으로 바라보이는 데에 있는 길게 굽고 깎아질러 선 산이 검단산입니다. " 하였다.
  s_id 23:
    [원문] 今雖昇平日久, 域內安謐, 而其在安不忘危之道, 君臣上下, 所當惕然興感, 互相警勉處也。
    [번역] 임금이 말하기를, "원주 영장 권정길이 근왕병을 거느리고 여기에 이르렀으나 적에게 막혀 앞으로 나아가지 못하고 봉화를 올려 서로 응하니, 성안 사람들이 바라보고 원병이 있음을 알고 모두 용동하여 기뻐하였다 한다. 성 동쪽에 험준하게 높이 나온 것은 한봉인가? " 하매, 서유방이 말하기를, "그렇습니다. " 하였다.
  s_id 24:
    [원문] 其時諸將, 各守四門, 而南門則具宏守之, 或出兵接戰, 多有斬獲矣。 " 有防曰: "至今城下谿谷之間, 或得鐵丸、箭鏃云矣。 " 至北城, 駐蹕連珠峰上, 敎曰: "此城外山坂之險峻, 澗谷之迂回, 比南城外尤甚。
    [번역] 임금이 말하기를, "국청사라는 이름은 중 각성이 이름지어서 먼저 알린 것이라 하는데, 참말인가? " 하매, 서유방이 말하기를, "갑자년 성을 쌓을 때에 각성이 두 절을 창건하여 국청·한흥이라 이름지었으나 당시 사람들이 그 뜻을 모르다가 병자년 이후에 비로소 한과 한이 같은 음이고 금나라가 이 해에 국호를 청이라 고친 것을 알았는데, 인조 대왕께서 기이하게 여겨 각성에게 매우 후하게 물건을 내리셨다 합니다. " 하니, 임금이 말하기를, "지명이 서로 부합된 것을 어찌 반드시 앞일을 예언한 말로 죄다 돌려야 하랴마는, 후세 사람으로서 보면 일이 우연하지 않을 것이다. " 하였다. 북문루에 이르러 신하들에게 음식을 내리고 하교하기를, "이 성의 형편을 이제야 비로소 두루 보았다.
  s_id 25:
    [원문] 此是, 胡兵埋伏處乎? "
    [번역] 성이 뭇 봉우리 꼭대기에 있고 좌우의 산골짜기가 언틀먼틀 가파르니 천험인 땅이라 하겠다.
  s_id 26:
    [원문] 有防曰: "然。 " 上曰: "金瑬督戰於此城, 爲賊所暪, 輕先出兵, 全軍敗沒矣。 "
    [번역] 참으로 급할 때에 믿을 만하다마는, 당초에 한번 적과 결전하지 못하고 마침내 성이 떨어지는 치욕을 면하지 못하였으니, 대개 지리를 믿을 만하지 못한 것이 이와 같다. 그러나 역경에 ‘왕공은 험조를 베풀어 나라를 지킨다. ’ 하였거니와, 지리와 인화가 다 그 마땅한 것을 얻었다면 어찌 청병을 걱정하였겠는가? " 하였다.
  s_id 27:
    [원문] 有防曰: "伊時, 御營軍三百人, 一齊下城, 爭先赴賊之際, 左右伏兵齊起, 爲其所殲。
    [번역] 침과정에 이르러 수어사 서명응에게 말하기를, "완풍 부원군 이서가 성을 쌓을 때에 덤불이 우거진 가운데에서 이 정자를 찾아냈다 하는데 그러한가? " 하매, 서명응이 말하기를, "일이 본주의 읍지에 실려 있는데, 여기는 온조왕의 옛성이므로 사람들이 온조왕이 세운 것으로 여깁니다. " 하였다.
  s_id 28:
    [원문] 又緣主將撙節火藥, 請藥之聲, 震撼山谷云矣。 "
    [번역] 임금이 말하기를, "일찍이 듣건대, 명나라 부총관 정용이 벽에 난초 두어 떨기를 그리고 또 용을 그렸는데 하늘에서 비가 내리려 하면 구름과 바람이 늘 그 사이에서 나오고 혹 비를 빌면 응험이 있다 한다.
  s_id 29:
    [원문] 上曰: "觀於古人文字, 凡過古戰場者, 輒不禁悲昔弔古之意。
    [번역] 지금도 옛 자취를 볼 수 있는 것이 있는가? " 하매, 서명응이 말하기를, "정두경의 화란가를 보면 정사가 벽에 그렸다는 것을 알 수 있으나, 세월이 오래 되어 벽이 무너져서 필적은 징험할 것이 없습니다. " 하였다.
  s_id 30:
    [원문] 況予親臨此地, 有若忠魂毅魄, 尙留於山谷之間, 心甚惻然。
    [번역] 연병관에 환어하여 대신에게 이르기를, "이번 동가는 참으로 열성 때에 행하신 전례를 따른 것이나, 길이 1백여 리에 가깝고 날짜가 일여드레가 되어 백관·군병이 달려온 노고가 참으로 가엾고 염려된다.
  s_id 31:
    [원문] 予於此, 又有所感焉。 一見戰場, 尙不覺惻傷, 則窮村深鄕蔀屋, 殘忍困苦之狀, 奚但如臨此地, 想古事乎? 丙子淸兵, 皆屯於此處乎? "
    [번역] 세 고을의 백성으로 말하면 그 민망하게 생각하는 것이 더욱이 심상한 것이 아니고 또 바라던 끝에 실혜가 없다면 어떻게 백성의 뜻을 위로하고 내 마음을 편안하게 하겠는가? 열성 때의 행행에는 다 특별한 은혜가 있었으므로 나도 덕의를 우러러 따라서 올 가을의 대동을 모두 견감하라고 명하여 조금이라도 구제하는 방도로 삼았으니, 산성의 백성에게는 더욱이 특별하게 은혜를 베푸는 정사가 없어서는 안된다. 경들은 이미 연석에 입대하였으니, 무릇 폐단을 바로 잡을 방도를 함께 강구하여 품정하라.
  s_id 32:
    [원문] 有防曰: "胡兵充斥城外, 四面至無片土之空閒處, 而至於北門之外, 則賊兵尤聚, 峻麓深坑, 無非營壘故址云矣。 "
    [번역] 내일은 회란할 것이므로 내 마음이 연연하여 잊을 수 없다. " 하매, 서명응이 말하기를, "산성 백성에게 폐단이 되는 것은 보휼고의 빚돈만한 것이 없습니다. 당초 빚을 준 것은 비록 이식을 받아 보태어 쓸 생각에서 나온 것이기는 하나, 이제는 시행한 지 이미 오래 되어 본전은 이미 다하였는데 이식은 오히려 남아 있어서 이웃에서 거두고 겨레붙이에게서 거두기까지 하므로 온 경내가 소요합니다.
  s_id 33:
    [원문] 上曰: "此處地名云何? " 有防曰: "城門之外, 大路之左, 金巖洞右, 馬跟洞矣。 "
    [번역] 장교·서리로부터 아래로 군졸·평민에 이르기까지 한 사람도 이 폐단을 면할 자가 없습니다. " 하니, 임금이 말하기를, "모두 탕척하여 몹시 괴로움을 당하는 것을 늦추어 주어야 하겠다. " 하였다.
  s_id 34:
    [원문] 上曰: "本州故邑基址在何處? " 有防曰: "山北稍廣處矣。 " 上曰: "何處, 是黔丹山? "
    [번역] 좌의정 서명선이 말하기를, "백성을 돌보시는 성의는 누구인들 흠양하지 않겠습니까마는, 이를 전수 탕척한다면 경용이 줄어질 것이니, 민망스럽습니다. " 하니, 임금이 말하기를, "숙묘께서 일찍이 하교하시기를, ‘백성에게 이롭다면 살갗인들 어찌 아까우랴? ’ 하셨고, 선대왕께서 번번이 이 하교를 사륜 사이에 일컬으셨다.
  s_id 35:
    [원문] 有防曰: "直北而望, 有山逶迤, 而壁立者, 黔丹山也。 "
    [번역] 나 소자가 옆에서 듣고 지금까지도 배송하고 내가 사복하고부터는 이성의 덕의를 우러러 몸받거니와, 무릇 백성을 편하게 하고 백성을 이롭게 하는 일이라면 어찌 피부가 아깝지 않을 뿐이겠는가?
  s_id 36:
    [원문] 上曰: "原州營將權正吉, 率勤王兵至此, 而爲賊所遏, 不得前進, 擧烽相應。
    [번역] 국용이 줄어지는 것은 돌볼 것도 못된다. " 하고, 이어서 하교하기를, "거가가 본부에 와서 먼저 민폐를 물었는데, 이른바 보휼고의 취리전을 가장 깊은 폐단이라 하니, 소생시키고 개혁하는 정사를 베풀어 부담을 벗는 방도가 있게 해야 할 것이다.
  s_id 37:
    [원문] 城中人望見, 知有援兵, 莫不聳喜云矣。 城東崒然而高出者, 此是汗峰乎? " 有防曰: "然。 " 上曰: "國淸寺之號, 乃僧覺性所名, 而先知之云。 信否? " 有防曰: "甲子築城時, 覺性首創二寺, 名以國淸、漢興。
    [번역] 전후 성 안 백성의 빚돈을 탕척하고 문권을 불사르라. " 하고, 이어서 서명응에게 이르기를, "이것을 탕척하고 나면 지방에 드는 것을 다른 데에서 옮겨 채워 주는 방도가 없어서는 안될 것이다. " 하매, 서명응이 말하기를, "보휼고의 빚돈 4천 냥을 탕척하라고 특별히 하교하신 것은 참으로 성안 백성에게 죽은 자를 살리고 뼈에 살을 붙이는 듯한 은혜입니다마는, 유영의 지방 4백 냥은 구처할 방도가 없어서는 안될 것이니, 신이 청하여 얻은 광주의 결전 1천 4백 냥을 보휼고에 획송하여 지방 등의 수용에 충당하고 혹 쓰고 남은 것이 있으면 해고에 저축하여 두어 뜻밖의 비용에 대비하게 하소서. " 하니, 그대로 따랐다.
  s_id 38:
    [원문] 時人莫知其義, 丙子後始悟。 漢與汗同音, 而金國是年改號爲淸。 仁祖大王異之, 賜賚覺性甚厚云矣。 " 上曰: "地名之相符, 何必盡歸讖緯之說。 而自後人觀之, 則事不偶然矣。 實爲緩急可恃, 而初不得一與敵人決戰, 終未免城下之辱。 蓋地利之不足恃, 有如是矣。 然易稱, 王公設險以守國。
    [번역] 서명응이 말하기를, "일전에 연중에서 행행과 조련 때 신의 영문에서 책응하는 것이 많은 것을 염려하시어 관서의 좁쌀 2천 석을 획급하셨습니다마는, 지난해 해서에서 관향에 보탠 좁쌀도 값이 싸서 팔지 못하였기 때문에 신과 도신이 왕복하여 상의해서 그대로 황주·봉산 두 고을에 두고 수어청의 곡식으로 조적하게 하였거니와, 이번에 책응한 전곡은 모두 신의 청의 관향 전곡에서 가져다 썼으므로 달리 빌린 일이 없는데, 또 저것을 팔아서 이것을 갚는다면 옮겨다가 바꿀 즈음에 절로 폐단이 많을 것이니, 이번에 비용으로 든 것은 곧바로 사실에 의거하여 관향 전곡에서 회감하되, 성조를 15년 동안 행하지 않은 것은 비용으로 드는 것을 장만하기 어렵기 때문이였으니, 이번 관서의 좁쌀 2천석도 한결같이 해서 좁쌀의 전례에 따라 그대로 고을에 두고 조적하여 3천 석의 모곡 3백 석을 해마다 돈으로 바꾸어 유영에 저축하여 성조한 뒤에 시사·시방하고 호궤하고 상주는 비용으로 삼게 하소서. " 하니, 그대로 따랐다.
  s_id 39:
    [원문] 若使地利人和, 俱得其宜, 則何患乎淸兵乎? " 御枕戈亭, 謂守禦使徐命膺曰: "完豐府院君 李曙築城時, 得此亭於榛莽茂沒之中云, 然否? " 命膺曰: "事載本州邑誌, 而此是溫祚故城, 故人以爲溫祚王所建矣。 " 上曰: "嘗聞, 皇明副摠管程龍, 畫蘭數叢, 又畫龍於璧上。 天欲雨, 則雲風常出其間, 或禱雨有應云。 至今有舊跡之可見者乎? " 命膺曰: "以鄭斗卿 畫蘭歌觀之, 可知程使之畫壁, 而年久壁頹, 筆跡無徵矣。 " 還御鍊兵錧謂大臣曰: "今者動駕, 寔遵列聖朝攸行之例。 程路近百餘里, 日字爲七八日, 百官、軍兵之驅馳勞苦, 實爲矜慮。 至於三邑民人, 其所憫念, 尤非尋常。 且顒望之餘, 若無實惠, 則何以慰民情, 而安予心乎? 列聖朝行幸, 皆有特恩, 予亦仰遵德意, 今秋大同, 幷命蠲減, 以爲一分救濟之道。 山城之民, 尤不可無別般施惠之政。 卿等旣已登筵, 凡所矯弊釐瘼之道, 相與講究稟定也。 明將回鑾, 予心戀戀不能忘矣。 " 命膺曰: "山城民人之弊, 莫如保恤庫債錢事也。 當初給債, 雖出於取息補用之計, 而今則行之已久, 本錢已盡, 利息猶存, 至於徵隣、徵族, 闔境騷擾。 自將校、胥吏, 下至軍卒、平民, 而無一人得免於此弊者矣。 " 上曰: "當一幷蕩滌, 以紓其倒懸之急。 " 左議政徐命善曰: "恤民之聖意, 孰不欽仰, 而此若全數蕩滌, 則經用之見縮, 可悶也。 " 上曰: "肅廟嘗下敎曰: ‘苟利於民, 雖肌膚何惜。 ’ 先大王, 每以此敎, 稱道於絲編之間。 予小子在傍承聞, 至今莊誦, 自予嗣服, 仰體二聖之德意, 凡於便民利民之事, 奚但肌膚不惜乎? 國用之見縮, 不足顧恤也。 " 仍敎曰: "駕臨本府, 先問民瘼, 所謂保恤庫取利錢, 爲最錮弊云。 宜施蘇革之政, 俾有息肩之道。 前後城內民人債錢蕩滌, 文券燒火。 " 仍謂命膺曰: "此旣蕩滌, 則支放之需, 不可無推移給代之道。 " 命膺曰: "保恤庫債錢四千兩之特敎蕩滌, 誠是城民生死肉骨之恩也。 惟是留營支放四百兩, 不可無區處之道。 以臣所請, 得廣州結錢一千四百兩, 劃送保恤庫, 以充支放等需用, 或有用餘貯留該庫, 以備不虞之費。 " 從之。 命膺曰: "日昨筵中, 俯軫行幸操鍊時, 臣營責應之浩繁, 劃給關西小米二千石, 而昨年, 海西添餉小米, 以價賤不能賣, 臣與道臣, 往復相議, 仍留黃、鳳兩邑, 以守廳穀, 使之糶糴矣。 今番責應錢穀, 一皆取用於臣廳管餉錢穀, 無他稱貸之事。 若又賣彼償此, 則轉換之際, 自多弊端。 今番費入, 直爲據實會減於管餉錢穀, 而城之十五年不行, 輒因費入之難辦, 今此關西小米二千石, 一依海西小米例, 仍留該邑糶糴, 以三千石耗三百石, 請逐年作錢, 儲蓄於留營, 以爲城操後試射放、犒賞之費。 " 從之。 命膺曰: "山城古有所捧釜鼎, 錢二百八十兩, 間年貿炭、留鹽, 或埋或燔, 而皆內外營校吏輩經紀, 故所謂炭鹽, 有名無實。 自今付之留營別將, 炭則依前埋置;鹽則依江華、黃州例, 作鹽山, 庶有實效。 " 從之。 命府尹宋煥億率父老而進, 命承旨慰諭之。
    [번역] 서명응이 말하기를, "산성에는 예전에 부정전을 받아들인 2백 80냥이 있어서 한 해 걸러 숯을 사고 소금을 사서 혹 묻거나 구웠거나, 다 내영·외영의 장교·서리들이 경영하므로 이른바 탄염이라는 것이 이름만 있고 실속은 없었습니다. 이제부터는 유영 별장에게 맡겨 숯은 전대로 묻어 두고 소금은 강화·황주의 예에 따라 염산을 만들면 실효가 있을 것입니다. " 하니, 그대로 따랐다. 부윤 송환억에게 명하여 부로를 거느리고 앞으로 나오게 하고 승지에게 명하여 위유하게 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[90] ID: kva_10502003_002
  s_id 1:
    [원문] 右議政李徽之上疏曰: 向日園陵陪班之全不成樣, 實關紀綱。
    [번역] 우의정 이휘지가 상소하기를, "전일 원릉의 배반이 전혀 모양을 이루지 못한 것은 실로 기강에 관계되는 것입니다.
  s_id 2:
    [원문] 臣忝居三事, 未飭百僚, 有此無前之擧, 罔非臣溺職之辜也。
    [번역] 신이 외람되이 삼사 의 자리에 있으면서 백료를 잘 계칙하지 못하여 이렇게 전에 없던 거조가 있게 되었으니, 이는 모두 신이 직무를 제대로 수행하지 못한 죄입니다.
  s_id 3:
    [원문] 聖明雖懋曲貸之德, 臣心自甘重勘之典。
    [번역] 성명께서 비록 곡진히 용서하여 주시려는 덕을 힘쓰고 계시기는 하나 신의 마음은 스스로 무겁게 감죄하는 형전을 달게 여기고 있습니다.
  s_id 4:
    [원문] 復據蔑效之地, 不思補過之義, 晏然冒赴, 非臣所敢安也。
    [번역] 다시 아무런 공효도 없었던 지위를 거수하려고 보과하는 의리를 생각하지 않은 채 태연히 이를 무릅쓰고 부임한다는 것은 신으로서는 감히 편안한 것이 아닙니다.
  s_id 5:
    [원문] 伏乞亟收新命, 特賜斥退。 批曰: "昨於史官之去, 略申心曲, 而急於敦迫, 未遑詳悉。
    [번역] 엎드려 바라건대, 속히 새로 내리신 명을 거두시고 특별히 척퇴를 내려 주소서. " 하니, 비답하기를, "어제 사관이 갈 때에 대략 곡진하게 마음을 펼쳐 보였으나 돈박하기에 급급하여 상세히 말할 겨를이 없었다. 이미 예대하는 의리를 거스르고 거듭 겸허한 자세로 기다리는 마음을 어겼으므로 밤새도록 겸탄하여 말을 할 수가 없었다.
  s_id 6:
    [원문] 旣乖禮待之義, 重違虛佇之心, 經宵歉歎, 無以爲言。
    [번역] 계속해서 올라온 소본을 보건대 한결같이 굳게 사양하면서 나와서 숙배할 뜻이 없으니, 경은 어찌하여 이토록 나의 지극한 마음을 생각하지 않는가?
  s_id 7:
    [원문] 續見來上疏本, 一味牢讓, 無意出肅, 卿胡不念予至意至此也?
    [번역] 더구나 지금은 봄 추위가 아직도 쌀쌀하여 한겨울의 추위와 다름이 없으니 이런 때 강외에 기거하는 여러 가지가 반드시 마음에 맞지 않는 것이 많을 것이니 더욱 경을 위하는 근심을 마음 속에서 버려두지 않았다.
  s_id 8:
    [원문] 況今春寒尙峭, 無異嚴冱, 此時江外興居凡百, 必多齟齬, 益爲卿憂慮, 不置于中。
    [번역] 전일에 처분한 일은 참으로 이른바 ‘이미 이루어진 일이니 말할 것이 없다. ’ 고 한 것과 같은 것이다. 이제부터 이후로 무릇 진려하고 동칙하는 방도에 대해 나와 경이 더욱 마땅히 서로 돕고 함께 이루어 힘쓰지 못한 것을 힘써야 할 것이다.
  s_id 9:
    [원문] 向日處分事, 眞所謂遂事勿說。
    [번역] 면전의 당무는 참으로 이에서 벗어나지 않으니 위로하여 오해를 풀게 하는 말 같은 것은 오히려 허위에 가까운 일에 속하는 것이다.
  s_id 10:
    [원문] 從玆以往, 凡於振勵董飭之方, 予與卿, 尤宜相須共成, 勉其所不勉。 面前當務, 亶不外是, 若乃慰解之語, 猶屬虛僞底事。
    [번역] 아! 군신 사이에는 그 귀함이 성신에 있다고 하지 않는가? 더구나 원수와 고굉의 관계인데야 말할 것이 뭐 있겠는가? 경은 사세가 그렇게 하지 않을 수 없어서였다는 것을 양지하고, 대의는 높이지 않을 수 없다는 것을 유념하여 당일로 입성해서 곧바로 사명함으로써 내가 자리를 비우고 기다리는 마음에 부응하라. 경이 머물러서 거주하고 있는 곳이 사충사와 멀지 않은 거리에 있다고 들은 것 같다.
  s_id 11:
    [원문] 於戲! 君臣之間, 尙云貴在誠信?
    [번역] 경이 이 해에 이 직임에 있게 된 데 대해 마음 속으로 스스로 말하기를, ‘천도는 속일 수가 없다. ’ 고 하였다.
  s_id 12:
    [원문] 矧伊元首股肱之際也哉?
    [번역] 엊그제 치제하는 반열에 경이 참석하지 못한 것이 흠사가 아니겠는가?
  s_id 13:
    [원문] 卿其諒事勢之不得不然, 念大義之不可不尊, 當日入城, 仍卽謝命, 以副予側席之企也。 似聞卿所止住之處, 距四忠祠不遠。 卿之是歲在是任, 予自語于心曰: ‘天道不可誣也。 ’ 日昨致侑之班, 卿之未參, 豈非欠事? 祠在咫尺, 奚論越境? 卿於還程之路, 歷瞻而回也。 "
    [번역] 사충사가 지척의 거리에 있는데 어찌 월경을 논하겠는가? 경은 돌아오는 길에 그곳에 들러서 뵙고 돌아오라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[91] ID: kva_10707004_006
  s_id 1:
    [원문] 刑曹參判朴祐源上疏曰: 湖南所在備局句管軍作米中二萬四千石, 自戶曹, 曾有請得, 年年添載, 次次輸納者, 已爲一萬六千石, 而見今餘在, 只爲八千石矣。 大抵沿邑軍米, 漸就耗縮, 嗣後上送, 實無其路。
    [번역] 형조 판서 박우원이 상소하기를, "호남에 있는 비국 구관의 군작미 가운데 2만 4천 석을, 일찍이 호조에서 청득해 놓고 해마다 더 실어와 차례차례 수납한 것이 이미 1만 6천 석이나 되고 현재 남아 있는 것은 단지 8천 석뿐입니다. 대저 연로 고을들의 군작미가 점차로 줄어지고 있어, 이 뒤로는 올려 오려고 하더라도 진실로 방도가 없게 되었습니다. 또한 수송해 올 적에 봉환미를 민간에 나누어 주고서 다시 방아를 찌어 축난 것을 보충하는 밑천으로 바치게 하고 있고, 포구로 내오는 비용도 모두가 곧 소민에게서 나오게 되어 백징이나 다를 것이 없는데, 이렇게 하는 폐단이 그만 묶은 폐단이 되어버렸습니다.
  s_id 2:
    [원문] 且其輸送之時, 以捧還之米, 分給民間, 改春以納其補縮之資, 出浦之費, 皆是出自小民, 無異白徵, 其所爲弊, 便成積痼。
    [번역] 내년부터는 새로 시작하기를 본도의 군작미를 상납하는 한 가지 조항은 특별히 정지하도록 명하시는 것이 진실로 사의에 합당합니다. 호남이 이러하므로 여타의 도에 있어서도 미루어 알 수 있으니, 무릇 재해를 입은 도에 있어서는 호조에 상납하는 군작미를, 내년에는 우선 정지하도록 하는 뜻을 미리 지위하게 한다면, 거의 일분이라도 민생들을 편케 하는 방도가 될 수 있을 것입니다.
  s_id 3:
    [원문] 自明年爲始, 本道軍米上納一款, 特命停寢, 實合事宜, 而湖南如此, 他道可推。
    [번역] 대저 국가의 경상 비용을 오로지 호남의 세곡에 의존하고 있으니, 이처럼 저축을 넓히는 날에 있어서는 조운에 관한 한 가지 절목을 더욱 마땅히 따로 신책해야 합니다. 근년 이래로는 취재하게 되는 우려가 잇따르게 되고 미려로 새어 없어지게 되는 수가 많은데, 그 중에도 도감 배로 실어 오는 일이 가장 고질적인 폐단입니다.
  s_id 4:
    [원문] 凡於被災之道, 戶曹納軍米, 明年, 則姑令停退之意, 預爲知委, 則庶可爲一分便民之道矣。
    [번역] 대개 이 일은 훈국에서 매양 연초에 해도에 관문를 보내기를, 그 중에서 선가가 가장 우월한 곳 10여 고을을 가리어 본영의 배에다 장재하도록 한다면, 각 고을에서 감히 어길 수가 없게 되어 비록 다른 배가 있다 하더라도 싣고 가지 못하고 반드시 본영의 배가 와서 정박하게 되기를 기다렸다가 하게 될 것입니다.
  s_id 5:
    [원문] 夫國家經用, 專靠於湖南稅穀, 當此廣儲蓄之日, 漕運一節, 尤當另飭。 近年以來, 臭載之患相續, 尾閭之泄多門, 而其中都監船載運, 最爲痼弊。
    [번역] 이른바 그 배들은 혹 중간에서 행상을 하는 것이거나 더러는 새로 만든 선척이거나 한 것으로서, 매양 5, 6월 뒤에야 비로소 그 세읍에 오게 되어 지루하게 기다리고 있기 때문에 그만 시기가 늦어서야 장발하는 한탄이 있게 되는데, 선한들이 제 배가 아닌 것 때문에 매양 중로에서 고의로 파선을 하게 되는 일이 있어, 막중한 세미가 속절없이 헛소비로 돌아가 버리게 됩니다.
  s_id 6:
    [원문] 蓋此訓局, 每當歲初, 發關該道, 擇其船價最優處十餘邑, 使之裝載於本營船, 則各邑無敢違越, 雖有他船, 不得裝發, 必待此船之來泊, 而所謂此船, 或中間行商, 或新造船隻, 每於五六月之後, 始爲來到稅邑, 則以遲待之故, 輒有晩時裝發之歎。 船漢則以非渠之船, 每有中路故敗之患, 莫重稅米, 徒歸糜費。 自明年爲始, 都監船, 勿爲定送, 使各其邑, 預募他船, 早卽裝發, 則從前弊端, 庶可少捄。 命廟堂稟處, 備邊司啓言: "湖南軍作米, 許令停退, 都漕監運船, 只當趁期下送, 不必革罷。 " 從之。
    [번역] 내년부터라도 시작하여, 도감의 배는 작정하여 보내지 말도록 하고 각기 그 고을에서 미리 딴 배를 모집하여 일찌감치 바로 장발하도록 한다면, 종전과 같은 폐단을 거의 조금은 바로잡게 될 수 있을 것입니다. " 하니, 묘당에서 품처하도록 명하였다. 비변사에서 아뢰기를, "호남의 군작미에 있어서는 정지하도록 하고, 도감의 조운선에 있어서는 오직 마땅히 제때에 내려보내도록 해야지 혁파할 것은 없습니다. " 하니, 그대로 따랐다.
--------------------------------------------------------------------------------
[92] ID: kva_11007017_003
  s_id 1:
    [원문] 領議政鄭存謙罷。
    [번역] 영의정 정존겸을 파직하였다.
  s_id 2:
    [원문] 敎曰: "敬禮自敬禮, 責勵自責勵。
    [번역] 하교하기를, "예우하는 것은 예우하는 것이고 책려하는 것은 책려하는 것이다.
  s_id 3:
    [원문] 以今日大臣擧措, 而無一言規正, 則豈但有欠於推誠?
    [번역] 오늘날 대신이 하는 일에 대해 바로잡아주는 말을 한 마디도 하지 않는다면 어찌 성심을 믿도록 하는 것이 부족할 뿐이겠는가?
  s_id 4:
    [원문] 誠恐國是無以闡明, 人志靡所底定, 寧不懼哉?
    [번역] 진실로 국시를 천명할 수 없고 사람들의 뜻이 정해지지 않을 것이니, 어찌 두렵지 않겠는가? 이동형의 상소 가운데 한두 구절의 말은 정말 하나의 변괴이다.
  s_id 5:
    [원문] 李東馨疏中一二句語, 誠一變怪。
    [번역] 내가 일개 이동형에게 말을 꼬투리잡아 많은 말을 할 것이 뭐가 있겠는가?
  s_id 6:
    [원문] 予於一東馨, 何必抉摘語言, 多費辭敎?
    [번역] 그러나 의리에 관건은 사람과 귀신을 판가름하는 것이니, 다같이 살리고 싶은 나의 마음으로 어떻게 나쁜 곳으로 빠져들어가는 것을 좌시한 채 구제하지 않을 수 있겠는가?
  s_id 7:
    [원문] 而義理關頭, 人鬼所判, 以予欲幷生哉之心, 烏可坐視胥溺而不之拯救乎?
    [번역] 엊그제 내가 언뜻 보았을 때에도 놀랍다고 느껴져 대략 분석한 하교를 하여 알아듣도록 하였던 것이다. 그런데 그뒤 경연에 나와서 옛날처럼 어물어물한 채 전혀 생각한 바가 없었다. 그러다가 경연에서 발단이 되자 그제서야 서로 이끌고 나와서 성토하였다.
  s_id 8:
    [원문] 向予驟看, 猶覺其駭惋, 略提剖析之敎, 俾尋領會之方, 而伊後登筵, 依舊糊塗。
    [번역] 그런데 한 번 뵙자는 소청을 이룩하지 못하자 곧바로 한층 더 높은 형법을 가하자고 하였는데, 횟수가 늘어나면 결국 무슨 형법에까지 이를 것인가? 처음에는 성토를 완만히 한 잘못을 범하였고 결국에는 잘못을 옳다고 주장하고 말았으니, 성실성이 너무나 결여되었고 극도로 사체를 손상하였다.
  s_id 9:
    [원문] 了無動念, 及當前席發端也, 始乃相率聲討, 而未遂一番求對, 徑加一層律名, 節次增衍, 終至何律? 始犯緩討之失, 終歸遂非之科, 欠誠大矣, 損體極矣。 不可以敬禮之故, 或忽責勵。 領議政鄭存謙罷職。 "
    [번역] 그러므로 예우해야 한다는 이유 때문에 책려를 소홀이 할 수 없으니, 영의정 정존겸을 파직하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[93] ID: kva_11009025_002
  s_id 1:
    [원문] 戶曹判書鄭一祥奏曰: "三南田稅, 竝有代錢之命。
    [번역] 호조 판서 정일상이 아뢰기를, "삼남의 전세를 모두 돈으로 대신 받으라고 명하셨습니다.
  s_id 2:
    [원문] 而田稅雖値大無之歲, 曾無代錢之例。 請三南田稅, 則依前作綿布。 "
    [번역] 그러나 전세는 비록 큰 흉년을 만나더라도 돈으로 대신 받은 사례가 없었으니, 삼남의 전세는 그전처럼 면포로 바꾸어 납부하도록 하소서. " 하니, 임금이 말하기를, "이미 시행하라고 하였으니, 지금 변경할 수 없다. " 하였다.
  s_id 3:
    [원문] 上曰: "旣已許施, 今不可變易。 "
    [번역] 정일상이 아뢰기를, "신이 전 영남 도백과 상의해 보았는데, 목화 농사가 비록 큰 흉작이 되었더라도 돈과 면포를 반반씩 내게 하면 넉넉히 할 수 있다고 하였습니다.
  s_id 4:
    [원문] 一祥曰: "臣與前嶺伯相議, 則綿農雖爲大歉, 錢綿布參半, 則足可爲之云, 旣不得依前作綿布, 則請錢綿布參半。 "
    [번역] 이미 그전처럼 면포로 바꾸어 내지 못하게 되었으니, 청컨대 돈과 면포를 반반씩 내게 하소서. " 하니, 임금이 말하기를, "경의 말이 비록 그러하나, 백성에게 신의를 잃을 수 없다. " 하였다. 선혜청 당상 서유린이 아뢰기를, "삼남의 세금 대동 면포를 돈으로 바꾸어 내라고 한 명은 세상에 드문 은택입니다. 그러나 지금 각청에 비축된 베가 적어서 경비를 잇댈 수 없습니다.
  s_id 5:
    [원문] 上曰: "卿言雖如此, 不可失信於民。 "
    [번역] 대동미는 비록 전세와는 조금 다르지만 모두 돈으로만 내게 하는 것은 너무나 중대한 일입니다.
  s_id 6:
    [원문] 宣惠堂上徐有隣奏曰: "三南稅大同綿布作錢之命, 寔出曠施之澤, 而第今各廳布儲苟艱, 無以支用。 大同, 雖與田稅稍間, 而竝許純錢, 事涉太重。 稍實邑, 則請依前錢布參半捧納。 " 上曰: "戶判筵奏, 卽稅布作錢事, 猶且不許。 況大同乎? "
    [번역] 조금 괜찮은 고을은 그전처럼 돈과 베를 반반씩 받아들이게 하소서. " 하니, 임금이 말하기를, "호조 판서가 세금의 베를 돈으로 바꾸어 내게 하자는 것도 허락하지 않았는데 더구나 대동미의 면포이겠는가? " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[94] ID: kva_11010030_001
  s_id 1:
    [원문] 領議政金致仁上箚曰: 臣迫於不敢聞之敎, 蒼皇冒肅。
    [번역] 영의정 김치인이 차자를 올려 말하기를, "신이 감히 듣지 못할 분부에 부딪쳐 허둥지둥 사은 숙배를 하였습니다.
  s_id 2:
    [원문] 而及登前席, 聖上之所以寵奬臣、期勉臣者, 逈出尋常, 踧踖惶愧, 只有感涕。
    [번역] 그런데 경연에 나아가자 성상께서 신을 총애하고 신을 권면하는 바가 특별하였으므로 부끄럽고 황공스러워 감격의 눈물만 나왔습니다. 신은 눈과 귀가 어둡고 몸에 고질을 갖고 있으니, 요컨대 얼마 안가서 죽을 사람입니다.
  s_id 3:
    [원문] 臣耳目昏聵, 痼疾嬰身, 要是朝暮人耳。
    [번역] 비록 억지로 채찍질을 하여 분주하고 싶더라도 마치 늙은 소가 힘이 다하여 채찍질을 해도 일어나지 않은 것과 같은데 어찌 한단 말입니까?
  s_id 4:
    [원문] 雖欲强策奔走, 譬如老牛力盡, 鞭之不起何哉?
    [번역] 염치에 있어서는, 하찮은 신으로 볼 때 몸과 이름은 돌아볼 것조차도 없지만 밝은 시대의 풍화에 관계된 바가 작지 않을 것으로 생각됩니다.
  s_id 5:
    [원문] 至於廉防一款, 在微臣身名, 雖不足恤, 念昭代風化, 所關非細。
    [번역] 관중 이 말하기를 ‘예·의·염·치가 펼쳐지지 않으면 나라가 멸망한다. ’ 고 하였는데, 신은 비록 볼 모양이 없지만 정말 7척의 몸을 예의염치의 밖에다 두어 조정에 치욕을 끼칠 수 없습니다. 아!
  s_id 6:
    [원문] 管子曰: "四維不張, 國乃滅亡。 "
    [번역] 지금 신이 가지고 있는 것은 신이 만 번이니, 죽을 뻔하였다가 한번 살아난 곳입니다.
  s_id 7:
    [원문] 臣雖無狀, 誠不敢將七尺之軀, 置四維之外, 以貽朝廷之辱也。
    [번역] 신은 전일의 신이지마는 이미 여지없이 늙었고 세도와 인심의 험악함은 그전과 비교해 볼 때 몇 배나 더 험악한데, 무슨 역량과 무슨 재능으로 진정시키고 선양하여 밝은 치화를 협찬할 수 있겠습니까?
  s_id 8:
    [원문] 嗚呼! 今臣所叨, 卽臣萬死一生之地也。 臣是前日之臣, 而耄荒已無餘地, 世道人心之艱險, 視向來不啻倍蓰, 以何力量、以何才能, 鎭安對揚, 仰贊平明之治乎? 亟命還臣本分, 安意就盡焉。 溫批敦勉。
    [번역] 빨리 신을 본분으로 되돌려 보내어 편안한 뜻으로 죽도록 해주소서. " 하니, 온화한 비답을 내려 돈독히 권면하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[95] ID: kva_11211010_001
  s_id 1:
    [원문] 蕩滌趙德隣、黃翼再罪名。
    [번역] 조덕린·황익재의 죄명을 씻어주었다. 영남 유생의 상언에 대해 대신들에게 의논하도록 명하였다.
  s_id 2:
    [원문] 命以嶺儒上言, 議大臣, 領議政金致仁言: "戊申之亂, 十數邑前銜儒生, 相率倡義, 聚衆部署。
    [번역] 영의정 김치인은 아뢰기를, "무신년 변란 때, 열 몇 고을의 전함 유생들이 서로 이끌고 창의하여 무리를 모으고 부서를 정하였습니다. 비록 격전을 벌여 적을 죽인 공은 없으나, 통문을 돌려 알아듣도록 깨우쳐 각자가 스스로 격려하고 권면한 것은 문교가 홍성했던 지방의 유속을 저버리지 않았다고 이를 만하니 가상히 여기기에 충분합니다.
  s_id 3:
    [원문] 雖無鏖兵斬賊之功, 發通曉告, 各自激勸, 可謂不負鄒、魯之遺俗, 有足可尙, 而第其別錄以下三千人, 率多隨意崇奬, 無公私證跡, 猥越甚矣。
    [번역] 그러나 별록 이하의 30인은 대체로 마음 내키는 대로 높여 드러낸 것일 뿐이고, 증거할 만한 공사의 문적이 없으니, 외람되기 그지없습니다. 더구나 권구로 말하면 역적의 공초에 그의 이름이 여러 번 나와 의심스러운 점이 한두 가지가 아니고, 안무사 박사수가 영남에서 조정으로 돌아와 권구의 옥사가 하나같이 다 거짓말이라 하여 다시 잡아들이기를 강력하게 청한 것이 감란록에 분명하게 실려 있는데, 도리어 그를 충절로 허여하였습니다.
  s_id 4:
    [원문] 況權榘則累出於逆招, 節節可疑。
    [번역] 지금 만약 오로지 그의 말만을 믿고 추가로 포상한다면 다만 나라의 체면을 손상하고 요행의 문을 열어 놓는 것이 될 뿐입니다.
  s_id 5:
    [원문] 按撫使朴師洙, 自嶺還朝, 以榘獄辭之一皆飾辭, 力請更拿, 昭載戡亂錄, 而乃反許以忠節。
    [번역] 그러니 이 책을 본도로 내려보내어 자세히 조사해서 아뢰게 한 뒤에 품처하는 것이 마땅합니다. 김성탁·조덕린·황익재가 다 죄적에 있는데, 성탁은 명의에 죄를 얻어 장형을 받고 귀양가기까지 했으며, 덕린은 감히 말의 뜻이 음흉하고 참혹한 흉소를 올렸습니다.
  s_id 6:
    [원문] 今若專信其言, 追加褒賞, 則適足爲傷國體而開倖門。 宜以此書, 下送本道, 詳覈後稟處。
    [번역] 그런데도 억울함을 호소하는 여러 사람 가운데 함부로 끼워 넣어 조정의 생각을 떠보려는 꾀를 부렸으니, 장두 이진동을 엄히 감죄해서 앞으로 그런 일이 생기지 않도록 징계하지 않을 수 없습니다." 하고, 좌의정 이성원은 아뢰기를, "이것은 사가의 문서여서 신빙할 만하지 못합니다.
  s_id 7:
    [원문] 至於金聖鐸、趙德隣、黃翼再, 皆在罪謫, 而聖鐸則得罪名義, 至於杖謫, 德隣則敢陳凶疏, 語意陰慘, 而肆然混置於諸人稱冤之中, 欲售嘗試之計。
    [번역] 창의록 이외의 별록 등 여러 조항은 협잡임을 면할 수 없습니다. 비록 창의한 여러 사람들로 말하더라도 13고을 가운데 안동이 으뜸인데, 안동의 상장과 부장에게 이미 금년 봄에 특별히 작질을 높여 관직을 추증하는 명을 내렸으니, 그렇다면 기타 12고을의 상장·부장들도 곧 이미 포상을 입은 것과 다름없습니다.
  s_id 8:
    [원문] 狀頭不可不嚴勘, 以懲日後" 云。 左議政李性源言: "此係私家文書, 不可憑信。 倡義外別錄等諸條, 不免挾雜。 雖以倡義諸人言之, 十三郡中, 安東爲首, 安東之上副、將, 已於今春, 特降超秩贈官之命, 則其餘十二邑上副將, 便是已蒙褒賞。
    [번역] 그런데 지금 만약 모두에게 추가로 포상한다면 조가의 은전이 도리어 방만하게 되어버릴 것이니, 신은 해조로 하여금 믿을 수 있는 행적만을 찾아내어 번거롭고 쓸데없는 말들은 깎아내고 단지 성명과 효유문·격문만을 기록하여 본도로 내려보내서 인쇄해 배포하게 한다면 거의 격려하고 권장하는 방도가 되리라고 생각합니다." 하고, 우의정 채제공은 아뢰기를, "영남 유생들이 반드시 무신년에 창의한 것으로써 성상께서 한 번 보시도록 하고자 한 것은 그 뜻이 무엇을 바라는 데서 나온 것이 아니라, 대개 적변을 당하여 충의가 발휘된 사적을 드러내 밝히고자 한 것일 것입니다. 그들이 올린 책자를 앞으로 인쇄해서 널리 배포하게 한다면 그 충의를 포장하는 것이 어찌 상례에 따라 추증하고 자손을 돌봐주는 것과 비교가 되겠습니까." 하니, 전교하기를, "책자를 열람해 보고서 대신들에게 헌의하라고 명한 뜻이 어찌 공연한 것이었겠는가.
  s_id 9:
    [원문] 今若遍加, 則朝家恩典, 反歸屑越, 臣意則令該曹, 考出信蹟, 刪繁去蕪, 只錄姓名及諭撽文字, 下送本道刊布, 則庶可激勸" 云。
    [번역] 문교가 흥성했던 지방의 충현의 후예들로 하여금 60년 동안 쌓인 원한과 두터운 무고를 씻을 수 있게 하고자 해서였다. 대체로 변란의 와중에서 유능하고 뛰어난 사람을 추대하여 앞을 다투어 창의하는 일이 있기까지 하였으니, 그 기절과 충성이 다른 도와는 다르다 하겠다. 60주년을 맞아 당시의 유공자를 모두 기록하는 이때에 이런 책을 보았으니, 어찌 특례로 포장하여 가상히 여기는 은전이 없어서야 되겠는가.
  s_id 10:
    [원문] 右議政蔡濟恭言: "嶺儒之必欲以戊申倡義, 一塵睿覽者, 其意非出於希望, 蓋欲暴且當賊變而忠義所發之蹟也。
    [번역] 지금 여러 사람의 헌의를 보건대 비록 차이가 있기는 하나, 그렇다고 구차하게 의논이 통일되기를 요구할 필요가 있겠는가. 본도로 하여금 중요한 것만을 뽑아서 인쇄해 배포하는 것을 모두 영상과 좌상의 헌의에 따라 시행하게 하라. 조덕린과 황익재는 그때 호소하고 안무한 공이 진실로 있었다.
  s_id 11:
    [원문] 所進冊子, 將使之入梓廣布, 其褒忠奬義, 豈可與貤贈存恤之猶屬循常者, 同日道哉?"
    [번역] 익재가 뜻밖의 죄에 걸린 것에 대해서는 본래부터 공증이 있었고, 덕린의 사정은 자세히 알 수는 없으나 선조의 하교에 이미 명망있는 선비로 허여하시고 높은 벼슬에 등용하시어 근밀에 두시었다.
  s_id 12:
    [원문] 敎曰: "取見冊子, 命議大臣, 意豈徒然乎?
    [번역] 그 10년 뒤에 대신들이 그가 올린 을사년 상소의 내용을 뒤늦게 끄집어내어 귀양보낼 것을 청하였는데, 고 재상 하나가 상소해 잡아다가 조사하기를 청하여 그의 억울함을 밝히게 하였다.
  s_id 13:
    [원문] 欲使鄒、 魯之鄕, 忠賢之裔, 得洗六十年積冤厚誣也。
    [번역] 대질함에 미쳐 그 재상이 ‘무죄한 사람을 잘못 해치는 것을 면하지 못할 뻔하였다.’ 고 말하였으므로 마침내 양식과 말을 하사하시고 그의 행차를 호위하도록 하는 은전까지 내리셨다.
  s_id 14:
    [원문] 大抵詿誤場中, 擧能超拔, 至有爭先倡義之事, 其氣節誠忱, 可謂自別於他道。
    [번역] 을해년 이후로 국시가 크게 정해지고 나서도 직첩을 주라는 명을 내리셨다. 하물며 이보다 더한 일에도 오히려 죄명을 씻어주고 벼슬길을 틔워주는 오늘에 있어서이겠는가. 두 사람의 일로 말할 것 같으면 선왕의 은권이 이미 이와 같았고 고상의 거조가 또 이러하였으니, 이해에 이 사람을 기록하는 것이 합당하다.
  s_id 15:
    [원문] 舊甲重回, 舊功咸錄, 則以此時見此冊, 烏可無拔例褒嘉之典, 而今見諸議, 雖有參差, 亦何必求其苟同? 令本道撮要刊布事, 竝依領左相議施行。 其時號召安撫之功, 趙德隣、黃翼再, 誠有之。 翼再之橫罹, 本有公證, 德隣本事, 雖未到底諦悉, 而先朝下敎, 旣許以望士, 晉秩擢用, 置之近密。 後十年, 臺臣追提乙巳疏語請竄, 而一故相疏, 請拿覈, 俾暴其冤。 及其置對也, 一故相以幾不免枉害無罪爲說, 畢竟有給糧馬護行之恩。 旣自乙亥以後, 國是大定, 而亦下給牒之命。 且況近日過於此之事, 猶且蕩滌而疏通。 至於兩人事, 先朝之恩眷若此, 故相之擧條又如許, 是年是人, 政合記錄。 故承旨慶尙上道號召使趙德隣、故牧使召募使黃翼再罪名, 歲抄中蕩滌。 此乃仰述恢蕩之聖意, 凡我嶺土人士, 知予今日申諭之意, 益勤絃誦之工, 孝於家忠於國, 萬子孫無斁, 以答我先大王天地覆幬之盛德大恩也。"
    [번역] 고 승지 경상상도 호소사 조덕린과 고 목사 소모사 황익재의 죄명을 세초 속에서 씻어내라. 이것이 바로 어느 쪽에도 치우치지 않고 공평하게 하신 선왕의 뜻을 잇는 것이니, 모든 나의 영남 사람들은 내가 오늘 간곡하게 이르는 뜻을 알아서 학문에 더욱 힘쓰고 집에서 효도하며 나라에 충성하여 자손 만대토록 막히지 않게 하여 우리 선대왕의 천지처럼 감싸주신 성대하신 은덕에 보답하라." 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[96] ID: kva_11301007_001
  s_id 1:
    [원문] 展謁于太廟, 仍行春享。
    [번역] 태묘에 참배하고서 이어 춘향을 지냈다.
  s_id 2:
    [원문] 敎曰: "旣灌以後, 誠敬不若入廟門之初。
    [번역] 전교하기를, "강신이 끝난 뒤에는 정성과 경건함이 종묘 문을 들어설 때보다 점점 못해진다.
  s_id 3:
    [원문] 去夜大享, 迎神九成, 一從成數, 其外儀節, 多循省約。 切禁遲緩, 禮成反速於攝行, 此豈取便易而然?
    [번역] 어젯밤 대제 때 신을 영접하는 음악 9곡을 연주한 것만이 정해진 수를 그대로 따랐을 뿐, 그밖의 의식 절차는 대부분 간편함을 따라서 성의가 느슨해지는 것을 엄금했기 때문에 제향이 신하가 대행할 때보다 도리어 빨리 끝났는데, 그것이 어찌 간편함만을 취해서 그렇게 한 것이겠는가. 사실은 정성이 소홀해지고 경건함이 해이해질까 염려해서였던 것이다.
  s_id 4:
    [원문] 誠恐誠或忽, 而敬或弛也。
    [번역] 이번의 홀기를 그대로 친제 때나 대행할 때 통용하는 것으로 하라.
  s_id 5:
    [원문] 以今番笏記, 仍作親祭攝事通行之式。
    [번역] 종묘와 조정에서의 의식은 신하들이 가장 먼저 익혀야 할 의식인 것이다. 그런데 근래 크고 작은 조회나 일상의 연석에서 추창하는 사람을 보지 못하였다.
  s_id 6:
    [원문] 宗廟、朝廷之儀, 自是人臣最先習容處, 近來大小朝會, 尋常筵席, 未見有趨蹌之人。
    [번역] 폐습이 풍속이 되어 벼슬이 높고 나이가 많은 사람부터가 모두 한결같으니 처음으로 반열에 나온 젊은 관원들을 어찌 깊이 꾸짖겠는가. 일전에 기곡제를 친향하던 때에 우상이 오르내리고 왔다갔다 하는 것을 보니 허리를 굽히고서 추창하는 모습이 법도에 맞았기 때문에 물러나와서 제신들에게 본받으라고 했던 것이다.
  s_id 7:
    [원문] 弊習成俗, 自位高年多者, 純是一套, 如年少名官, 初當駿奔之班, 何足深責?
    [번역] 그런데 어제 제사 때 반열에서의 거동을 보니 본받기는 고사하고 여전히 보기에 해괴하였다. 그것은 다름이 아니라 연석에 출입할 때부터 추창하는 의식을 모르고 있기 때문에 그런 것이다.
  s_id 8:
    [원문] 日前祈穀祭親享時, 見右相之升降周旋, 不失磬折鳥蹌之儀, 退謂諸臣, 俾各取則。 觀於昨日享班擧措, 取則姑捨是, 依舊駭瞻。 此無他, 自筵席出入, 不識趨蹌之儀, 故其弊至於莫重享班, 猶復稽緩, 今若一味任他, 其可曰有朝廷宗廟之儀乎? 第令廟堂, 另飭具僚。"
    [번역] 그래서 그 폐단이 막중한 제향의 반열에서까지 그렇게 느슨하게 하기에 이른 것인데 지금 만약 그것을 그대로 내버려둔다면 조정과 종묘에 무슨 의식이 있다고 하겠는가. 묘당으로 하여금 각별히 모든 관료를 신칙하게 하라." 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[97] ID: kva_11312010_001
  s_id 1:
    [원문] 次對。
    [번역] 차대가 있었다.
  s_id 2:
    [원문] 大司諫李時秀等, 將傳啓, 進伏, 上曰: "憲臺當先避嫌矣。"
    [번역] 대사간 이시수 등이 전계를 가지고 나와 엎드렸다. 상이 이르기를, "대사헌이 마땅히 먼저 피혐을 해야 할 것이다." 하니, 시수가 아뢰기를, "피혐하는 것은 작은 일이니, 먼저 합계를 주달하겠습니다." 하였다.
  s_id 3:
    [원문] 時秀曰: "避嫌事小。 請先奏合啓。" 上曰: "諫長遞差。"
    [번역] 상이 이르기를, "대사간을 체차하라." 하니, 종수가 아뢰기를, "삼사가 연석에 올랐을 때마다 성상께서는 대뜸 체차시켜 물리치고, 심지어 더없이 중한 징토의 의논을 오랫동안 아뢰지 못하게 한 결과, 마침내 역적의 괴수로 하여금 지금까지 버젓이 살아 있게 만들었습니다.
  s_id 4:
    [원문] 鍾秀曰: "每於三司登筵之時, 聖上輒加遞斥, 至使莫重懲討之論, 許久闕啓, 遂使逆魁, 至今偃息。
    [번역] 병오년의 뼈에 사무친 원한을 어떻게 차마 보복하지 않을 수 있겠습니까. 일전에 관학 유생들이 상소하여 규탄했다고 하는데, 그 이튿날 듣건대, 유생들에게 정거를 하라는 명이 있었다고 합니다. 그것도 역시 공교롭게 맞아 떨어졌습니다." 하였다. 상이 이르기를, "금부 도사가 아직도 홍마목 밖에 있는가?
  s_id 5:
    [원문] 丙午刻骨之冤, 其何忍不報乎?
    [번역] 일단 반중에서 상소하여 규탄하고 있다는 것을 알았으면 하필 대궐 밖에서 막을 것이 있는가.
  s_id 6:
    [원문] 日前館學生有疏論云, 而翌日聞有儒生停擧之命, 其亦巧値矣。" 上曰: "禁都尙在紅馬木外耶?
    [번역] 애초에 향교를 넘어서지 못하게 했어야 할 것이다." 하였다. 종수가 아뢰기를, "전하께서 신 등을 다그치고 몰아부치는 것은 그래도 괜찮습니다만, 유생들을 이와 같이 금속해서는 안 됩니다." 하니, 상이 이르기를, "나도 선비를 대우하는 도리를 대강은 알고 있다.
  s_id 7:
    [원문] 旣知泮中之有疏論, 則何必防禁闕外?
    [번역] 그런데 선비들이 한사코 이기려고만 대드니, 예법으로 인도할 수 없다면 부득이 형벌로 경계할 수 밖에 없는 것이다." 하였다.
  s_id 8:
    [원문] 使之初不踰香橋可矣。" 鍾秀曰: "殿下於臣等, 驅迫鉗勒, 猶之可也, 至於儒生, 不當如是禁束矣。"
    [번역] 종수가 아뢰기를, "의금부의 낭관들이 나장들을 많이 거느리고 궐문 밖에 늘어서 있는데, 알지 못하는 사람들은 필시 상소하는 유생들을 기다리는 것이라고 할 것입니다. 이것이 어찌 사람들에게 알려지게 할 일이겠습니까." 하니, 상이 이르기를, "나 역시 국사에 기록되고 야사에 적혀지면, 듣는 사람들이 어떻게 여기리라는 것을 알고 있다.
  s_id 9:
    [원문] 上曰: "予亦粗知待士之道, 而士子輩必欲務勝, 不可導之以禮樂, 則不得已以刑政戒之而已。"
    [번역] 하지만 부득이해서 그러는 것이다." 하였다. 종수가 아뢰기를, "신은 오늘의 유생들이 너무도 나약하다고 생각합니다. 만약 신에게 반임을 맡게 한다면, 어찌 들어오지 못할 리가 있겠습니까." 하니, 상이 이르기를, "유생들이 일단 법을 어겨가며 함부로 들어온다면, 설사 묶여서 쫓겨나더라도 아까울 게 뭐가 있겠는가." 하였다.
  s_id 10:
    [원문] 鍾秀曰: "金吾郞多率羅將, 列在闕外, 不知者, 必以謂待疏儒也。
    [번역] 종수가 아뢰기를, "전하는 여기서 실언을 하셨습니다. 유생들이 설령 죄를 범한다고 하더라도 어찌 묶어서 내쫓을 수 있겠습니까." 하니, 상이 이르기를, "유생들을 죽일 수는 있어도 모욕할 수 없다는 의리를 내가 어찌 모르겠는가.
  s_id 11:
    [원문] 是豈使聞於人哉?"
    [번역] 이 또한 부득이해서 한 말이다." 하였다.
  s_id 12:
    [원문] 上曰: "予亦知國史書之, 野史記之, 必有聽聞之如何, 而出於不得已也。"
    [번역] 여러 비국 당상들이 모두 앞으로 나오려고 하니, 모두 자리에 가 앉으라고 명하였다. 부교리 김계락 등이 앞에 나서서 일제히 상주하기를, "대신의 아뢴 말이 참으로 옳습니다." 하니, 상이 이르기를, "앞으로 나온 옥당과 사헌부를 모두 체차하라." 하였다.
  s_id 13:
    [원문] 鍾秀曰: "臣則以爲, 今日儒生, 太弱矣。 若使臣爲泮任, 則豈有不可入之理乎?" 上曰: "儒生旣已犯法冒入, 則雖被縛逐, 亦何惜也?" 鍾秀曰: "殿下於是乎失言矣。 儒生設或犯科, 豈可結縛驅逐乎?" 上曰: "儒可殺, 不可辱之義, 予豈不知? 此亦不得已之言也。" 諸備堂, 皆欲進前, 命皆就座。 副校理金啓洛等,進前齊奏曰: "大臣所奏誠然" 上曰: "進前玉堂、憲臺, 竝遞差。" 承旨金載纉曰: "三司遞差之命, 過中矣。" 上曰: "卿亦遞差。"
    [번역] 승지 김재찬이 아뢰기를, "삼사 관원을 체차하라는 명은 정도에 지나칩니다." 하니, 상이 이르기를, "경도 체차하겠다." 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[98] ID: kva_11709011_008
  s_id 1:
    [원문] 大司諫林濟遠上疏曰: 今秋三南之農, 雨暘如期, 播耘不愆不失, 爲挽近罕有之豐, 而第聞有田而未之移者居多, 旣移而失於晩者亦夥。
    [번역] 대사간 임제원이 상소하기를, "올 가을 삼남 지방 농사 형편은 비오고 개이는 일기가 알맞아 파종과 김매는 시기를 잃지 않은 관계로 이 근래에 보기 드문 풍년이 들었다는 것입니다. 그러나 듣기에 논이 있는데도 모를 내지 못한 곳이 많이 있고 이미 모를 내기는 하였으나 너무 늦게 낸 곳도 많다고 합니다. 이는 흉년이 들고 전염병이 퍼져서 인력이 미치지 못한 소치이기도 하지만 실은 일소가 너무나 귀한 소치라고 합니다.
  s_id 2:
    [원문] 此雖飢饉癘疫, 人力不逮之致, 而實緣耕牛之絶貴也。
    [번역] 농가의 으뜸으로 치는 물건 중에는 소가 제일인데 소를 길러 번식시키는 일은 점차 그전만 못하고 날마다 마구 잡아먹는 일은 이 근년에 가장 심해졌습니다.
  s_id 3:
    [원문] 農家長物, 以牛爲本, 而畜産繁庶, 漸不如前日, 宰殺狼藉, 最甚於近年。
    [번역] 이름 있는 고을이나 큰 도회지에는 성균관 하례들이 푸줏간을 설치하고 가난한 집과 피폐한 마을에서는 미욱한 백성들이 소를 잡아 고기를 나누어 먹습니다. 심지어 큰 거리의 늘어선 가게에는 쇠고기 파는 것을 업으로 삼는데 쌓아놓은 고기가 마치 산더미 같습니다.
  s_id 4:
    [원문] 名邑大都, 泮隷設舖; 窮蔀殘閻, 頑民分肉。
    [번역] 그런데 그 폐단을 논하자면 호서와 호남이 앞장서고 있는 것입니다.
  s_id 5:
    [원문] 甚至通衢列肆之間, 販鬻爲事, 有肉如坻。 若論其弊, 兩湖爲先。
    [번역] 그러한 까닭에 소 한 마리의 값이 거의 백금이나 되어 논밭을 갈 만한 소가 없어서 사람이 대신 논밭을 파게 되므로 모를 내지 못한 것이나 늦게 내는 것은 형편이 그렇게 만든 것입니다. 이 어찌 세운의 탓이겠습니까.
  s_id 6:
    [원문] 如是也, 故一牛之直, 幾至百金, 無牛可耕, 以人代鑿。
    [번역] 아, 소를 도살하는 일을 나라 법으로 크게 금하고 있고 더구나 지금 농사를 망치는 폐단이 모두 이 지경에 이르렀으니 금지하는 법을 거듭 밝히는 것이 바로 오늘의 급선무입니다.
  s_id 7:
    [원문] 未移與晩移, 固其勢致然, 此豈歲之罪也? 噫! 犯屠, 有國之大禁也。
    [번역] 그런데 도신은 속전 거두는 일을 꺼려하여 묻지도 않고, 수령은 혹간 백성들을 소란스럽게 할까봐 내버려두어 수십 년 동안 언제나 하는 단속으로만 그침으로써 금지하는 법이 전혀 없는 것으로 되고 말았습니다.
  s_id 8:
    [원문] 況今傷農之弊, 一至於此, 則申明禁條, 正爲急務, 道臣嫌於收贖而不問, 邑倅慮或擾民而任他, 十數年內, 付之例飭, 蕩然爲無禁之域。
    [번역] 이렇게 계속 나가다간 논밭이 어떻게 묵지 않겠습니까. 각도에 특별히 신칙하여 엄중히 금지시키고 법을 어기면서 소를 도살하는 무리들은 일체 엄한 벌로 다스리면 아마 백성을 위하고 농사를 중히 여기는 실질적인 정사에 도움이 있을 것입니다.
  s_id 9:
    [원문] 若此不已, 幾何不田野不闢乎? 另飭諸道, 嚴加禁斷, 法外宰殺之類, 一切痛繩, 恐有補於爲民重農之實政也。
    [번역] 모든 재해에 관한 정책은 흉년이 들 적마다 조정에서는 마음을 써서 걱정하고 감영과 고을에서도 마음을 다하여 혹시 조그마한 면적의 땅이라도 재해에 대한 면세에서 빠질까봐 애를 쓰기 때문에 백성들이 억울한 징세를 면할 수가 있지만, 풍년이 든 해에는 몇해 동안의 수확량을 평균으로 따져서 그 해의 총수확량으로 잡고 퇴짜놓는 것을 일삼아 각박하게 규정을 만들기 때문에 가련한 백성들만 그 해를 입고 있어 그것을 더욱더 생각하지 않을 수 없는 것입니다.
  s_id 10:
    [원문] 凡干災政, 每當凶年, 則朝家軫念營邑着意, 惟恐把束之見漏, 故爲小民者, 庶免冤徵, 至於豐年, 較數歲之中而執其總, 點退爲事, 操切成規, 可哀者民, 偏被其害, 尤不可不慮也。
    [번역] 올해는 큰 풍년이 들기는 하였으나 재해가 된 것이 대체로 세 가지가 있습니다. 한 가지는 ‘초불’이고 또 한 가지는 ‘내불’이고 또 한 가지는 ‘만이’입니다. 완전히 씨를 뿌리지 못한 것을 ‘초불’이라고 하고 절반은 모를 내고 절반은 내지 못한 것을 ‘내불’이라고 하고 모를 전부 내기는 하였으나 제철이 벌써 지났거나 김을 매지 못하여 끝내 결실을 거두지 못한 것을 통틀어서 ‘만재’라고 합니다. 이는 모두 사람의 힘이 미치지 못하고 소가 아주 귀하여 그렇게 된 것입니다. 근래 재해를 잡는 규정에 있어 ‘초불’ 한 가지는 응당 면세 대상이 되지만 ‘내불’과 ‘만재’는 허실이 뒤섞이기 쉬운 까닭에 흔히 거론하지 않습니다.
  s_id 11:
    [원문] 今年雖大豐也, 而所以爲災者, 大抵有三。 一曰初不也, 一曰內不也, 一曰晩移也。
    [번역] 더구나 올해처럼 비가 충분히 내린 때에는 이런 따위의 재해 명목은 사리에 맞지 않으므로 수령은 감사에게 감히 말하지도 못하고, 감사는 묘당에 감히 보고하지 못하여 필경에는 백징하게 되니, 이에 대한 우려가 없지 않습니다.
  s_id 12:
    [원문] 全不落種之謂初不, 半移而半不移之謂內不, 雖畢移而節序已過, 稂莠未祛, 竟不得食實者, 通謂之晩災。
    [번역] 그렇게 되면 겨우 얼마 되지도 않는 곡식을 수확하고서 정량의 세금을 맞추어 바치게 되니 더욱더 억울한 일입니다. 영재에 있어서는 나라 재정에 크게 관계되는 만큼 결수를 한정하여 정한 규정이 전부터 있으나, 작년 같은 전에 없던 수재로 봇도랑이 평지가 되고 논밭 두렁이 뒤바뀐 경우는 결코 한두 해 동안에 도로 논밭으로 일굴 수가 없습니다.
  s_id 13:
    [원문] 此皆人力不逮, 牛畜絶貴而然也。 近來執災之規, 初不一條, 自在應免, 而內不與晩災, 虛實易混, 故多不擧論。
    [번역] 영남 지방처럼 마구 보고한 경우는 참으로 제대로 조사하지 못한 잘못이 있으나 그 밖의 각도에 있어 정해진 숫자대로 똑같이 따른다면 다소 백징의 폐단이 없을지 어떻게 알겠습니까. 그것도 고려하지 않을 수 없는 일입니다. " 하니, 비답하기를, "소에 대한 문제는 경의 말이 적절하다고 하겠다.
  s_id 14:
    [원문] 況此雨澤周洽之歲, 此等災名, 不近事理, 守令不敢言於道臣, 道臣不敢聞於廟堂。
    [번역] 그저께 연중에서 묘당으로 하여금 별도 대책을 강구하여 정하도록 신칙하였었는데 지금 경의 상소 내용이 또 이와 같으니 각도에 엄히 신칙하여 실질적인 효과가 있도록 해야겠다. 조세 문제는 이번에 각도의 근만에 대해 그 일체를 묘당에 위임하였다.
  s_id 15:
    [원문] 畢竟白徵, 不無其慮, 則僅收升斗之穀, 準納結 總之賦者, 尤爲可冤。 至於水災, 大關國計, 限以結數, 自有定式, 而昨年無前之水, 溝澮間成平陸, 畦畛或經滄桑, 決非一兩年內所可還起者。 濫報如嶺南, 則誠有不審之失, 而外此諸道, 一遵定數者, 又安知無多少白徵之弊? 此亦不可不慮也。 批曰: "牛事, 卿言可謂適宜。 再昨筵中, 飭令廟堂別般講確, 卿疏又如此, 嚴飭諸道, 俾有實效。 田政事, 今番諸道勤慢, 一付之廟堂。 此政民生艱樂之大關捩, 更令廟堂, 枚擧嚴飭, 毋或有把束之勒徵。 "
    [번역] 그 일이라면 민생 고락에 크게 관계되는 일이므로 다시 묘당으로 하여금 낱낱이 신칙하여 조그마한 면적의 땅에 대해서라도 무리한 조세 징수가 없도록 하라고 해야겠다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[99] ID: kva_11808012_003
  s_id 1:
    [원문] 藝文館提學沈煥之上疏曰: 李錫夏之一疏, 醜詆臣, 僇辱臣, 無所不極。
    [번역] 예문관 제학 심환지가 상소하기를, "이석하의 상소를 보건대 신을 추악하게 헐뜯고 신을 매우 욕보였는데, 다행히 전하께서 상소한 자의 정상을 환히 보고 비답하시기를 ‘느닷없이 돌멩이를 맞은 격으로서 말이 모두 이치에 가깝지 않다. ’
  s_id 2:
    [원문] 幸殿下洞見疏者之情狀, 賜批若曰: "忽地下石, 言皆不襯。 "
    [번역] 고 하였습니다. 신이 아무리 갖가지 말로 저 자신을 변명하더라도 성교에서 단지 여덟 글자로 결판내어 주신 것을 어찌 감히 당해내겠습니까.
  s_id 3:
    [원문] 臣雖極口自辨, 顧何敢當聖敎之只用八字打開乎?
    [번역] 삼가 생각하건대, 우리 전하께서는 성조의 정일의 전함을 크게 계승하고 크나큰 터전의 안위의 갈림길에 엄숙히 임하여 먼저 난적을 쳐서 강상을 세웠습니다.
  s_id 4:
    [원문] 伏惟我殿下, 誕受聖祖精一之傳, 穆臨丕基安危之際, 先討亂賊, 以植綱常。
    [번역] 명의록 머리편부터 재작년 이후 연교와 윤음에 이르기까지 거의 백천 마디가 되는데, 그 대의는 천지를 세울 수 있고 지극한 정성은 금석을 관통할 수 있는 것이었습니다.
  s_id 5:
    [원문] 粤自明義首編, 至于再昨年以後, 筵敎綸音, 蓋爲幾百千言, 而大義可以建天地, 至誠可以貫金石也。
    [번역] 지금 신은 노목이 풍상을 두루 겪어 정기가 말라빠진 것과 같으나 유독 이 마음만은 변하지 않아 여전히 성조를 위하여 의리를 부지하고 지킬 수 있습니다. 그런데 신에 대해서 미워할 이유가 없는 저들이 몰래 쇠뇌를 쏘아대고 패려궂은 칼날을 불쑥 들이대면서 번갈아 나와 공격하는 것은 무엇 때문입니까.
  s_id 6:
    [원문] 今臣如老木之飽更風霜, 精槁氣歸, 獨有此心未變, 猶可以爲聖朝扶衛義理矣。
    [번역] 아, 옛날의 사군자가 임금을 섬기고 벗을 취하는 도는 의리뿐이었습니다.
  s_id 7:
    [원문] 惟彼夫夫之無惡於臣者, 或以暗射之巧弩, 或以突起之悖鋒, 迭出而攻之者, 何也? 嗚呼! 古之士君子, 事君取友之道, 義理而已。
    [번역] 여기 어떤 사람의 한 마디 말이 이치에 맞고 한 가지 일이 의리에 부합하며 임금을 사랑하고 나라에 충성하는 뜻이 넘치면 비록 오랑캐의 나라에 있더라도 아껴서 등용해야 할 것이며, 여기 어떤 사람의 말이 사리에 어긋나고 행실이 의리에 어그러지며 임금을 사랑하거나 나라에 충성하려는 뜻이 전혀 없다면 비록 대궐안에 있더라도 미워하면서 배척해야 할 것입니다.
  s_id 8:
    [원문] 有人於此, 一言當理, 一事合義, 而藹然有愛君忠國之志, 則雖在蠻貊之邦, 愛而進之也。
    [번역] 아끼거나 미워하는 것에서 어찌 감히 친하고 소원하며 다르고 같다고 하는 이유로 사사로운 뜻을 그 사이에 둘 수 있습니까. 신은 일찍부터 이 말을 외우면서 이제 늙어 백발이 되었습니다. 그런데도 신을 모르는 저들은 이해 관계로 좌우한다는 말을 가지고 신을 공격하는 칼자루로 삼고 있으니 가소롭습니다.
  s_id 9:
    [원문] 有人於此, 其言乖理, 其行悖義, 而漠然無愛君忠國之意, 則雖在門庭之內, 惡而麾之也。
    [번역] 신하로서 임금의 은혜에 보답하는 데에는 각각 그 도가 있습니다. 벼슬아치가 되었으면 재주를 헤아려 관직을 제수받아서 충성을 다하는 사람이 첫째가는 사람이며, 골짜기에 처할지라도 분수를 따르고 자신을 지켜서 의리를 온전히 하는 자도 첫째가는 사람입니다.
  s_id 10:
    [원문] 其愛其惡, 焉敢置私意於親踈異同之間哉?
    [번역] 신은 이러한 사람들과는 본래 비슷한 바가 없지만 그래도 옛사람들 중에서 재야에 있으면서도 임금을 잊지 않았던 사람이라면 거의 바랄 수 있을 것입니다.
  s_id 11:
    [원문] 臣嘗自誦此言, 今至老白首矣。 彼不知臣者, 乃以利害左右之說, 欲爲攻臣之欛柄, 則亦可笑也已。 人臣所以報君恩者, 各有其道。 立乎搢紳之間, 揣才授職, 以盡其忠者, 一等人耳, 處乎丘壑之中, 循分守己, 以全其義者, 亦一等人耳。 臣於此等人, 固無所似, 而乃若古人之畎畝不忘君者, 則或庶幾焉。
    [번역] 삼가 원하옵건대, 빨리 이조에 명하여 신이 띠고 있는 예문관의 직임을 고쳐 주소서. " 하니, 비답하기를, "지난번 내쳐 외방에 보임한 것도 변통하여 처리한 데서 나왔는데, 다시 그렇게 하기를 청하는 것은 지나치지 않은가. 경은 사직하지 말고 빨리 올라와서 공무를 행하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[100] ID: kva_12209008_008
  s_id 1:
    [원문] 死罪臣徐浩修等上疏曰: "臣等泥首待死之中, 伏見大臣胥命批旨, 始知島逆之今又跳出。
    [번역] 사죄신 서호수 등이 상소하기를, "신들이 머리에 진흙칠을 하고 죽음을 기다리고 있는 가운데, 대신이 명을 기다리다 받은 비지를 삼가 보고서 도역이 지금 또 도망쳐 나왔다는 것을 비로소 알게 되었습니다.
  s_id 2:
    [원문] 臣等昨日以來, 終夜焦灼, 而噤不得出一言者, 誠以王言不敢不信, 事體不可不顧也。
    [번역] 신들이 어제 이후로 밤새 애를 태우면서도 입을 다문 채 한마디 말씀도 드리지 못했던 것은 그야말로 왕의 말씀을 감히 믿지 않을 수가 없었을 뿐더러 사체 또한 돌아보지 않으면 안되었기 때문입니다. 그런데 오늘 취하신 거조를 보건대 신들이 우러러 기대했던 것과는 전혀 딴판이었습니다.
  s_id 3:
    [원문] 今日之擧, 與臣等所仰望者, 大相逕庭。
    [번역] 이것은 물론 신들이 성실치 못하고 충성스럽지 못한 탓이긴 합니다만 어찌하여 전하께서는 이렇게까지 아랫사람들에게 믿음을 보여주시지 않는 것입니까.
  s_id 4:
    [원문] 此固臣等不誠不忠之罪, 而何殿下不示信於群下至此也?
    [번역] 훈련원에서 직접 시험하신 것도 국가의 체면을 손상시킨 것입니다만, 여러 신하들을 합문에서 저지시킨 것은 더욱 듣기에 놀랍습니다.
  s_id 5:
    [원문] 訓院親試, 有損國體, 諸臣阻閽, 尤駭聽聞。
    [번역] 신들의 심정이 그지없이 절박하기만 하기에 옥중에서도 상서한 의리를 감히 본받게 되었는데 길게 말씀드릴 겨를조차 없습니다.
  s_id 6:
    [원문] 臣等崩迫之極, 敢效獄中上書之義, 言不暇長。 伏乞亟寢動駕之命, 仍從前後三司之請。 " 命還給。
    [번역] 삼가 원하옵건대 속히 동가의 명을 중지하시는 동시에 전후에 걸친 삼사의 요청을 들어 주소서. " 하니, 도로 내주라고 명하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
