=== V5 의미 무결성 검증 샘플 (100건) ===

[1] ID: koa_10004025_005
  s_id 1:
    [원문] 持平兪昔曾等 司憲府啓曰請金公諒還收成命。 "
    [번역] 지평 유석증 등이, 김공량에 대해 성명을 환수하라고 계청한 다음, 아뢰기를, "우리 나라 이학의 선비로는 다섯 어진이 보다 훌륭한 사람은 없습니다.
  s_id 2:
    [원문] 我朝理學之儒, 莫盛於五賢。 先王初年, 命儒臣撰進儒先錄, 特賜易名, 俾一國之士, 得有所矜式, 而李彦迪則配享太廟, 其崇儒重道之意, 至矣盡矣!
    [번역] 선왕께서 첫해에 유신에게 명하여 유선록을 만들어 올리게 한 다음 특별히 시호를 내리어 온 나라 선비로 하여금 본받을 곳이 있게 하였는데, 그 중에서도 이언적을 태묘에 배향하였으니, 선비를 높이고 도를 중히 하는 뜻이 극진하였습니다. 그러나 요즘은 인심이 바르지 못하고 의리가 어두워 식자들이 한심하게 여긴 지 오래이긴 합니다만, 이번 유생 고경리 등의 상소를 보니 다만 네 어진이의 이름만 들고 어언적을 빼버린 대신 성혼으로 이어놓았으니, 망령됨이 그지없습니다.
  s_id 3:
    [원문] 近來人心不正, 義理晦塞, 識者之寒心久矣。
    [번역] 유윤의 직임을 맡은 정원이 사유를 갖추어 계품했어야 할 것인데 우매하여 살피지 못하고 관례만 따라 입계하였으니, 극히 잘못된 것입니다.
  s_id 4:
    [원문] 今見儒生高敬履等上疏, 只擧四賢之名, 削去李彦迪, 繼之以成渾, 悖妄極矣。
    [번역] 색승지를 추고하소서. 이와 같이 근거 없는 소장은 비록 따질 것조차 없겠으나, 문교를 숭상하여 교화를 일으키는 날에 있어 만일 통렬하게 지척하여 선비들의 방향을 바르게 하지 않으면, 도깨비같은 무리들이 앞으로 연달아 일어나 우리의 도에 해를 끼침이 끝이 없을 것입니다.
  s_id 5:
    [원문] 政院任惟允之責, 所當具由啓稟, 而懵不致察, 循例入啓, 至爲非矣。
    [번역] 일찍이 듣건대 영락 의 사이에 요주의 사인들이 상서하여 주돈이·주희 등 여러 어진이를 지척하니, 각신 양사기가 그 상소를 불살라 물리쳐 버릴 것을 청하였다고 합니다.
  s_id 6:
    [원문] 請色承旨推考。 如此胡亂之疏, 雖不足校, 而當此右文興化之日, 若不痛加斥絶以正士趣, 則魑魅妖怪之徒, 將接迹而起, 貽害於斯道者無窮矣。 嘗聞永樂間, 饒州士人上書斥濂、閩諸賢, 閣臣楊士奇請焚其書而斥之。 今依此例, 命下其疏于太學, 使之燒火, 曉諭多士, 以示距詖息邪、拔本塞源之意。 " 答曰: "予意已諭, 玆不從之。 焚疏事允。 "
    [번역] 이제 이 관례를 따라 소장을 태학에 내려 불살라 버리라 명한 다음, 다사들을 깨우쳐 편파와 사특함을 막아 발본색원한다는 뜻을 보이어야 합니다. " 하니, 답하기를, "나의 뜻은 이미 하유하였으니, 이는 따를 수 없다. 소장을 불사르는 것은 윤허한다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[2] ID: koa_10103004_004
  s_id 1:
    [원문] 傳曰: "我國人心, 輕造浮言恐動, 無所不至, 閭巷無知小民, 固不足道, 至於有識之人, 亦未免驚惑, 豈不寒心?
    [번역] 전교하기를, "우리 나라 인심은 함부로 뜬소문을 만들어내어 사람들에게 겁을 주어 마음을 동요시키는 것이 이르지 않는 곳이 없는데, 마을의 무지한 소민은 진실로 말할 것도 없거니와 심지어 유식한 사람들까지도 놀라고 현혹되니 어찌 한심하지 않은가. 근래 서북의 경보 때문에 서울 안의 백성이 또한 의심하고 두려워할 것이니, 본사는 방을 걸어 밝게 깨우쳐 진정시키도록 하라.
  s_id 2:
    [원문] 近以西北之報, 都下民情, 亦必疑懼, 自本司掛榜曉諭, 使之鎭定。
    [번역] 만약 맨 먼저 뜬소문을 퍼뜨려 선동하는 자가 있거든 요망한 말로 대중을 현혹한 죄로 다스려 효수해서 경책을 보이라.
  s_id 3:
    [원문] 如有首倡煽動之人, 繩以妖言惑衆之律, 梟示警責。 卿等亦宜盡心規畫, 使國勢民心, 有所依賴事, 言于備邊司。 "
    [번역] 그리고 경들도 마음을 다해 계획하여 국세와 민심이 의뢰할 데가 있게 할 것으로 비변사에 말하라. " 하니, 비변사가 회계하기를, "난리를 겪은 지 17, 18년이 되는 동안 국가의 명맥이 거의 끊어질 듯하여 점점 쇠퇴한 나머지 사람들의 생각이 착하지 못하고, 병기를 마련하고 군사를 다스려 방비태세를 갖춘 곳으로 한 곳도 믿을 만한 곳이 없습니다.
  s_id 4:
    [원문] 回啓曰: "經亂十七八年, 奄奄積衰之餘, 人謀不臧, 無一處征繕可恃之地。
    [번역] 지금 변방의 비보가 계속 들어오고 있는데, 백성 사이에서 그 경중과 허실을 자세히 모르므로 지레 먼저 놀라고 겁을 먹어 마치 활에 한 번 다쳤던 새가 시위 소리만 들어도 멀리 날아가버리는 것과 같음이 있는 것은 혹시 그럴 수도 있지만, 유식한 사람들까지 법석을 떨어 백성의 바라다보는 바가 되고 있는 것은 진실로 한심합니다.
  s_id 5:
    [원문] 今者邊上祕報連續入來, 閭巷之間, 不能詳知其輕重虛實, 先自驚怯, 有同傷弓之鳥, 容或然矣。 至於有識之人, 亦未免搔動, 爲民憂望, 誠可寒心。 依上敎, 卽爲掛榜通衢, 曉諭鎭定, 如有首倡煽言之人, 摘其尤者, 置諸重典, 未爲不可。 " 答曰: "允。"
    [번역] 그러니 상의 전교대로 즉시 큰 거리에 방을 걸어 백성을 밝게 깨우쳐 진정시키고, 먼저 헛소문을 퍼뜨려 선동하는 사람이 있으면 그중에 가장 심한 자를 잡아서 중전으로 처치하더라도 불가하지 않습니다. " 하자, 윤허한다고 답하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[3] ID: koa_10105003_009
  s_id 1:
    [원문] 司憲府啓曰: "皇朝賜祭, 華使將命, 其爲禮至嚴且重。
    [번역] 사헌부가 아뢰기를, "황조의 사제는 화사가 그 명을 받들므로 그 예가 매우 엄중한 것입니다. 그러므로 잗단 조목이라도 충분히 익혀 신중하게 처리함으로써 후회가 없도록 해야만 하는 것입니다.
  s_id 2:
    [원문] 雖微細節文, 不可不熟講而審處之, 俾無後悔。
    [번역] 그런데 오늘 사제의 예를 행할 때 후사배를 올리기도 전에 지레 먼저 끝내고 나왔다가 다시 들어가 절을 올리게 하였으니, 절차를 전도시킨 잘못이 매우 큽니다.
  s_id 3:
    [원문] 今日賜祭行禮時, 後四拜前, 徑先罷出, 還入而行禮拜禮, 其顚倒錯戾之失大矣。
    [번역] 해조의 당상은 추고하고 색낭청은 파직시키소서. 정원은 후설과 같은 곳으로서, 의주를 출납할 때에 자세히 살피지 못하여 그 때에 다다라 전도시키게 하였으니, 색승지는 파직하고 도승지는 체차하고 동참한 승지는 모두 추고하소서.
  s_id 4:
    [원문] 請該曹堂上推考, 色郞廳罷職。 政院居喉舌之地, 儀註出納時, 不能致察, 以致臨時顚錯, 請色承旨罷職, 都承旨遞差, 同參承旨竝命推考。
    [번역] 신 등이 삼가 비망기를 살펴보니, 내일 마땅히 연회를 청해야 하는데 마침 매우 슬픈 일을 당하여 사세상 행하기 어려우니 관반과 원접사로 하여금 말을 잘 만들어 몇일 더 머물기를 청하도록 하라는 것을 도감에게 말하라고 하셨습니다. 비록 친친의 도리를 다해야 한다는 의리로 말하더라도, 종사에 죄를 지어 은의가 이미 끊어졌으니 구구한 사정은 절대로 용납될 수 없는 것입니다.
  s_id 5:
    [원문] 臣等伏覩備忘記, ‘明日當行請宴, 而適遭慘慟之事, 勢難行之, 使館伴、遠接使善爲措辭, 請留數日事, 言于都監。 ’
    [번역] 더구나 조사를 접대하는 일은 사체가 매우 중하여 상중이신데도 오히려 연례를 폐하지 못하는 것인데, 말해서는 마땅치 않은 말을 가지고 어떻게 조사 앞에서 늘어 놓을 수 있겠습니까. 청컨대 도감에게 명하여 비망기로 내리신 하교의 실행을 속히 중지하고 그대로 연례를 행하게 하소서. 상께서 조사에게 연회를 청할 때에 종재가 참석하여 예를 행하게 되어 있는데, 사체가 매우 중대하니 어찌 직질이 높다고 하여 아무나 구차히 채울 수 있겠습니까.
  s_id 6:
    [원문] 雖以展親之義言之, 得罪宗社, 恩義已絶, 區區私情, 決不可容。
    [번역] 지사 이시언은 무장으로서 참여하게 된다면 실로 사체에 방해될 뿐 아니라 중국인이 듣는다면 또한 반드시 의아해 할 것이니, 행주 종재를 바꾸소서. 사옹원 가낭청은 대부분 용잡한 사람으로 구차히 채워져 있어서 풍채나 체모가 보잘것이 없습니다.
  s_id 7:
    [원문] 況接待詔使, 事體至重, 方在哀疚之中, 尙不敢廢宴禮, 豈可以不當言之言, 有所措辭於詔使前乎?
    [번역] 청컨대 도감으로 하여금 자세히 조사하여 도태시키도록 하시고, 그 대임도 일일이 구차하게 채울 필요는 없습니다. 다만 일을 맡길 만한 노련한 사람을 골라 형편에 맞추어 일을 보도록 하는 것이 어떻겠습니까? " 하니, 답하기를, "윤허한다. 해조의 낭청과 색승지·도승지는 모두 추고하고, 동참한 승지는 추고할 것 없다.
  s_id 8:
    [원문] 請命都監亟寢備忘之敎, 仍行宴禮。 自上請宴詔使時, 宗宰入參行禮, 事體至重, 豈可以職秩之高而人人苟充乎? 知事李時言以武弁得參, 實妨事體, 華人聞之, 亦必怪訝, 請行酒宗宰改差。 司饔院假郞廳多以庸雜苟充, 儀觀體貌之間, 所見埋沒。 請令都監詳覈汰去, 其代亦不必一一苟充, 只取其閑習可任者, 推移察任何如? " 答曰: "允。 該曹郞廳、色承旨、都承旨竝推考, 同參承旨不須推考。 且明日請宴, 情不忍强行, 雖使詔使聞之, 亦必容恕之矣。 "
    [번역] 그리고 내일 연회를 청하는 것은 정리상 차마 강행할 수 없으며 비록 조사가 안다고 해도 또한 반드시 용서할 것이다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[4] ID: koa_10111010_001
  s_id 1:
    [원문] 己酉十一月初十日丁亥禁府啓曰: "白士霖事, 議于大臣, 則領議政李德馨以爲: ‘白士霖以守城武將, 城陷而與母妻獨全, 乃令郭䞭、趙宗道駢死凶鋒, 其跡可疑, 而南中士子之至今憤惋者, 亦以此也。
    [번역] 금부가 아뢰기를, "백사림의 일을 대신에게 의논하니, 영의정 이덕형은 ‘백사림이 성을 지키는 무장으로서 성이 함락되었는데도 자신은 어머니와 처와 함께 온전한 채, 곽준·조종도로 하여금 흉도의 칼날에 죽게 하였으므로, 그의 자취가 의심스럽게 여길 만합니다. 남도의 사람들이 지금까지 분해하며 한탄하는 것도 이 때문입니다. 다만 옥사의 대체를 가지고 말을 한다면, 백사림은 두 번이나 감옥에 갇히어 형신을 받은 지 여러 해가 되었으며, 공증인인 박명박 등과 곽준이 거느렸던 거창의 관노 춘복 등을 갖가지로 추문해 보았습니다만, 여러 번 선조의 참작하여 처치하라는 은혜를 입었었습니다.
  s_id 2:
    [원문] 但以獄體言之, 士霖再囚牢獄, 受刑累年, 公證可當人如朴明搏等及郭䞭所率居昌官奴春福等, 備盡推閱, 屢蒙先朝參酌處置之恩。
    [번역] 그래서 중간에 대간의 논계를 인해서 가두고 형신한 지 여러 달이었지만 끝내는 사형을 감해주라는 명이 있었습니다. 한 가지 죄로 7, 8년 동안 논신했으며 은사를 받은 것도 여러 차례인데 다시 제기하여 옥사를 논의함은 아마도 사례에 해로울 듯합니다. ’ 하였고, 좌의정 이항복은 ‘지난날 백사림이 감옥에 있을 때 박명박이 공술에서 그 당시 일을 상세하게 말한 것을 신이 들었습니다.
  s_id 3:
    [원문] 故中間因臺諫論啓, 囚訊累月, 而終乃有減死之命。
    [번역] 그 뒤에 박명박을 만나 우연히 그 일을 물었더니 말하기를 「성이 장차 함락되려고 하기에 대장을 따라 진퇴하려고 여종을 시켜 정탐해 보게 하였더니, 그의 어머니와 처첩 등이 등불을 밝힌 채 서로 마주보고 앉아 있었다.
  s_id 4:
    [원문] 以一罪而論訊七八年, 蒙恩赦亦累次, 更將議獄, 恐妨事例。 ’ 左議政李恒福以爲: ‘前日白士霖在獄時, 臣聞朴明搏所供詳言其時事。
    [번역] 나는 그들이 먼저 탈출하지 않았음을 분명히 안다. 옥사에 대답하면서 감히 사실대로 공초하지 않을 수 없었다. 」 하였는데, 신이 단지 이 말만을 들었기 때문에 일찍이 선왕조에 헌의할 때 「성을 잘 지키기 못한 죄는 진실로 있습니다만 성을 버렸다는 것으로 옥사를 이루기는 어렵겠습니다. 」라고 했습니다. 지금은 감히 별도로 헌의할 바가 없습니다. ’
  s_id 5:
    [원문] 後見明搏偶問之, 則云: 「城將陷, 欲從大將進退, 使婢探視, 則母妻妾等明燈鼎坐。
    [번역] 하였으며, 영부사 윤승훈은 ‘신이 일찍이 경상 감사가 되어 백사림 사건의 상황을 대략 듣고는 마음에 늘 통분스럽게 여겼는데, 그 뒤에 박명박의 공사가 명백한 듯했으므로 신이 그제야 의심이 생겼으며, 지금까지 실상을 알 수 없었습니다.
  s_id 6:
    [원문] 我則明知其不先出。 對獄不敢不以實供。
    [번역] 대저 선조에서 여러 해 동안 가두고서 신문하였고 마침내는 사형을 감하였으니, 지금 다시 의논하기는 어렵겠습니다.
  s_id 7:
    [원문] 」 云云。
    [번역] 삼가 상께서 재결하소서. ’
  s_id 8:
    [원문] 臣只聞此言, 故曾於先王朝獻議, 云: 「不能守城罪, 固有矣, 謂之棄城, 難以成獄。 」 今不敢別有所獻。 ’
    [번역] 하였습니다. 대신의 뜻이 이와 같으니 상께서 재결하여 시행하소서. " 하니, 판부 내에 죄로 보아 반드시 죽여야 하겠지만 이미 선왕의 은유를 거쳤으니 대신의 의논대로 시행하라고 하였다. 이보다 앞서 정유년 난리 때 황석 산성이 함락되어 의병장 곽준·조종도 등은 모두 전사하였는데 수성장 백사림만은 그의 어머니와 처와 함께 온전하였다.
  s_id 9:
    [원문] 領府事尹承勳以爲: ‘臣曾爲慶尙監司, 粗聞白士霖事狀, 心常痛憤。 其後朴明搏供辭, 似爲明白, 臣始疑信, 至今不得實狀矣。 大抵在先朝, 累年囚訊, 終乃減死, 今難更議。 伏惟上裁。 ’ 大臣之意如此, 上裁施行。 " 啓判付內, "罪在必誅, 已經先王恩宥, 依大臣議施行。 " 先是, 丁酉之亂, 黃石山城被陷, 義兵將郭䞭、趙宗道等皆死之。 而守城將白士霖與妻子獨全, 故南中人疑其先棄城走。 至是鄭仁弘使其門徒進章, 請殊之。 王下禁府議。
    [번역] 그래서 남도 사람들이 그가 먼저 산성을 버리고 도망하였다고 의심하였는데, 이때에 이르러 정인홍이 그의 문도를 시켜 글을 올려 처벌하도록 주청하였으므로, 왕이 금부에 내려 의논하게 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[5] ID: koa_10201007_002
  s_id 1:
    [원문] 司諫院啓曰: "兵火灰燼之餘, 行宮久在閭閻淺陋之中, 一國臣民, 恒懷悶悒。
    [번역] 사간원이 아뢰었다. " 전쟁으로 모두 불타버려서 행궁이 오래도록 누추한 여염에 있으므로 온 나라의 신하와 백성들이 항상 민망해 하고 근심하였습니다. 그리하여 함께 미약한 힘을 다하여 쌀과 포목을 애써 모아 형세의 어려움을 헤아리지 않고 큰 역사를 일으켰는데, 다행히도 옛터를 다시 개척하여 법궁이 이미 완성되었습니다.
  s_id 2:
    [원문] 共盡綿力, 拮据米布, 不揆時勢以興大役, 幸而舊基重拓, 法宮已成。
    [번역] 비록 어쩔수없는 일이었다고는 하나 어려운 시기에 큰 역사를 거행함이 이보다 심한 경우는 없을 것입니다. 크고 화려한 미관은 평소보다 한층 더하고 전각의 건립은 거의 옛 제도를 회복하였으니 충분히 중국 사신을 접대하며 신하들을 조회할 수 있습니다.
  s_id 3:
    [원문] 事雖出於不得已, 而時屈擧嬴, 莫此爲甚。
    [번역] 그런데 삼가 비망기를 보니, 목재를 수송하고 돌을 다듬으며 기와를 굽는 일을 봄이 오면 시작하라는 하교가 있으니, 보고 듣는 이마다 온통 번민하고 절박해 합니다.
  s_id 4:
    [원문] 輪奐之美, 殆過於平時, 殿閣之建, 幾復乎舊制, 足以接待王人、朝會臣僚。
    [번역] 난리를 겪은 뒤 살아 남은 민생은 모두가 조금은 쉬어야 하는데 국가의 불행으로 산릉의 역사를 겨우 마치자 조사가 겹으로 도착하니 한푼이라도 은혜를 베푸는 것은 없고 백 가지 노역만 모여들어 탄식하고 원망하는 소리가 하늘에 사무칩니다.
  s_id 5:
    [원문] 也。 頃者 而伏見備忘, 有‘輸材、伐石、燔瓦, 開春始役’之敎, 瞻聆所曁, 擧切悶迫。
    [번역] 게다가 지난해의 흉년은 전에 듣지 못하였던 바라 안팎의 굶주린 백성이 노인과 어린이를 이끌고 사방으로 흩어지며, 천재와 시변이 겹겹이 출현하고 변방에는 염려스러움이 많아 변란에 대비하기가 다급하니, 백성들을 구제하고 미리 대비하기에도 겨를이 없어야 합니다.
  s_id 6:
    [원문] 經亂孑遺民生, 訖可小息, 而國家不幸, 山陵纔畢, 詔使疊到, 無一分之加惠, 有百役之叢集, 愁怨之聲, 上徹于天。
    [번역] 지금이 정녕 어떠한 시기라고 또 토목공사를 일으켜 백성의 힘을 거듭 곤궁하게 한단 말입니까. 설령 더 건립하여야 할 곳이 있다 하더라도 이어하신 후에 힘을 비축하고 시기를 기다려 점차적으로 이루어 갈 것이지 하필 일시에 아울러 거행하여 덩달아 급하지 않는 역사까지 하려 하십니까. 토목의 역사는 비록 풍성함을 누리는 태평 시대라도 오히려 가벼이 거행하기 어려운 것인데 더구나 지금은 즉위 초년의 어려운 때이니 더욱 주의하여야 합니다.
  s_id 7:
    [원문] 加以前歲凶荒, 振古未聞, 中外飢民, 挈老、搬幼, 散而之四方, 天災、時變疊現、層出, 邊鄙多虞, 待變方急, 正宜拯溺綢繆之不暇。 此誠何時而又興土木, 重困民力乎? 設有添造之處, 移御之後, 自可畜力待時, 漸次就完, 何必一時竝擧, 蔓致不急之役乎? 土木之役, 雖在豐亨豫大之時, 尙難輕擧, 況此新服艱虞之日, 尤所當戒。 請寢宮闕加造之命, 以紓民力, 以答天譴。 "
    [번역] 바라건대, 궁궐을 더 축조하라는 명을 거두시어 백성의 힘을 덜어줌으로써 하늘의 꾸중에 답하소서. "
--------------------------------------------------------------------------------
[6] ID: koa_10205004_004
  s_id 1:
    [원문] 備邊司啓曰: "亂初, 本國男婦被擄而在日本者, 今不知幾許, 馬島前日所刷還者, 三十人, 前此已有賞職之約。
    [번역] 비변사가 아뢰기를, "전쟁 초기에 본국의 남녀 중 포로로 일본에 붙잡혀 가 있는 자가 지금 얼마나 되는지 모르겠으나, 지난번에 대마도에서 쇄환한 30명의 경우는 이전에 이미 관작으로 상을 주겠다는 약속이 있었습니다. 그러나 신 등 한두 사람의 의견에는 지금 만약 상으로 관작을 줄 경우 이후로 쇄환한 자가 30명이 찬다면 마땅히 이 예에 의거하여 일일이 상을 주어야 할 것입니다.
  s_id 2:
    [원문] 而臣等一二人意以爲: ‘今若賞職, 則此後刷還者, 若滿三十人, 當依此例, 一一以賞。 ’
    [번역] 만약 대마도에서 쇄환되는 자의 수가 수백 명이나 수천 명에 그친다고 한다면 그래도 우리 나라에서 감당해 낼 수 있을 것입니다. 그러나 만약 그 수가 수천 명이 넘어도 그치지 않을 경우, 일일이 이를 보상해 주고자 한다면 쇄환을 하여 관작을 받는 왜인들의 수는 수백 명에 그치지 않을 것입니다.
  s_id 3:
    [원문] 若馬島所還者, 只數百千人而止, 則我國猶可支當矣。
    [번역] 이렇게 된 후로는 해마다 녹봉을 지급해 주어야만 할 것인데, 지급해 주려고 하면 계속하여 지급할 힘이 없을 것이고 지급해 주지 않는다면 잘못이 우리에게 있게 되어 저들의 원망을 일으킬 것입니다.
  s_id 4:
    [원문] 若過數千猶不止, 而一一以賞之, 則以刷還授職之倭, 不止百數。
    [번역] 그러므로 이 점이 매우 염려되니, 지금 우선 쌀과 베로 상을 주고 수년이 지난 후에는 그 동안 전후로 쇄환한 숫자의 많고 적음을 헤아려서 적절히 상을 주었으면 합니다.
  s_id 5:
    [원문] 到此以後, 逐年閱歲, 應有祿俸之規, 欲給則無力以繼之, 不給則曲在我而挑彼之怒。
    [번역] 요즘 조정의 의논들은 모두 ‘진향을 허락해 주지 않고 서울로 올라오는 것도 허락해 주지 않기 때문에 저들이 바야흐로 원망하고 있는데, 지금 다시 곧바로 관직을 제수해 주지 않고서 거듭 저들의 희망을 저버린다면, 멀리 있는 사람을 다독거리는 도리가 아닐 것이며 이로 인하여 틈이 생기는 수도 있다.
  s_id 6:
    [원문] 故以此過慮, 今姑先賞米布, 過數年後, 通査前後刷還多寡, 量宜以賞矣。
    [번역] 그러므로 곧바로 상을 내려주어서 저들의 마음을 위로해 주는 것이 나을 것이다. ’ 라고들 하는데, 이러한 말도 깊은 뜻이 없지 않습니다.
  s_id 7:
    [원문] 近日朝議咸以爲: ‘不許進香, 不許上京, 彼方執以爲怒。 而今又不卽賞職, 疊缺其望, 則非所以綏遠之道, 而不無因此生釁之理。 不如因卽許賞, 以慰其心。 ’ 此說亦不無深意。 令該司照例賞職, 所答書契, 亦令改撰, 專差伶俐譯官下送, 開諭給送何如? " 傳曰: "允。 "
    [번역] 해당 관사로 하여금 예에 따라서 상을 내려주도록 하고, 답하는 서계도 다시 고쳐 지어서 영리한 역관을 차출하여 보내어 타이른 다음 주어 돌려보내는 것이 어떻겠습니까? " 하니, 윤허한다고 전교하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[7] ID: koa_10304014_004
  s_id 1:
    [원문] 政院啓曰: "臣等伏覩備忘記, 儒生削籍、禁錮事, 勿爲擧行, 臣等咸仰殿下重大臣、容多士之盛意也。
    [번역] 정원이 아뢰기를, "신들이 삼가 비망기를 보건대, 유생을 삭적, 금고하도록 하신 일을 거행하지 말라고 하셨기에, 신들은 다함께 전하께서 대신을 중임하시고 유생들을 용서하신 성의에 대해 흠앙하였습니다. 다만, 제생들 때문에 사유에게 벌이 미쳤으므로 제생들로서는 안절부절 불안한 심정이 도리어 자신들이 삭적, 금고의 벌을 받았을 때보다도 더 심한 실정입니다.
  s_id 2:
    [원문] 第以諸生之故, 罰及於師儒, 其在諸生踧踖不安之心, 反有甚於身被削錮之罰。
    [번역] 그러기에 그들의 형편이 필시 관중에 와서 모일 수 없는 점은 사람이라면 누구나 같은 생각입니다. 이는 알기 어려운 일이 아닙니다.
  s_id 3:
    [원문] 其勢必不能來集館中, 人情所同, 此不難知。 當初諸生之過擧, 固已甚矣。
    [번역] 당초에 제생들의 지나친 거조는 누가 보더라도 너무 심했습니다만, 전하께서 이미 삭적, 금고하라는 명을 거두시고 시원스레 대신의 말을 들어주셨으면, 어찌 관관도 아울러 한꺼번에 용서함으로써 선비들의 마음을 안심시키지 아니하십니까.
  s_id 4:
    [원문] 殿下旣收削籍、禁錮之命, 快從大臣之言, 則何不竝與館官而容貸之, 以安多士之心乎?
    [번역] 삼가 바라건대, 성명께서는 다시금 포용을 보이시어 제생을 부드럽게 타일러서 그들로 하여금 관중에 와서 모이도록 함으로써, 성조에서 시종일관 선비들을 예우하는 미풍을 나타내소서. 성묘를 수직하지 않은 지가 지금 벌써 이틀째입니다. 사문의 불행치고 이보다 큰 불행이 어디 있겠습니까.
  s_id 5:
    [원문] 伏願聖明, 更示包容, 溫諭諸生, 使之來集館中, 以彰聖朝終始禮士之美。
    [번역] 삼가 위와 아래 사이에 점점 정의가 가로막혀 끝내는 난처한 일이 있을까 걱정스럽습니다. 성명께서는 깊이 살피소서.
  s_id 6:
    [원문] 聖廟不守, 今已兩日, 斯文不幸, 孰大於此? 竊恐上下之間, 轉輾否隔, 終有難處之事。
    [번역] 신들이 근밀한 자리에 대죄하고 있어 소회가 있으면 반드시 아뢰어야 하므로, 번독함을 무릅쓰고 감히 이에 변변찮게 아뢰는 바입니다. " 하니 답하기를, "선비라고 해서 용서하고 사유라고 해서 용서하게 되면, 부박한 제생들의 패려하고 엉뚱한 버릇을 장차 어떻게 단속하겠는가.
  s_id 7:
    [원문] 惟聖明深察焉。 臣等待罪近密, 有懷必達, 不避煩瀆, 敢此冒昧陳啓。 "
    [번역] 정 찬성은 평생을 임하에 살면서 도를 지키며 굽히지 않았고 홍화를 담당하는 이공으로 작위가 높은 사람이며, 조정이 존경하는 사람이자 임금이 예우하는 사람이다. 그런데도 팔뚝을 휘두르며 이름을 삭제하기를 거리낌없이 하였으니, 사리를 알지 못하고 조정을 경멸한 죄야말로 용서하기 어려운 것이다.
  s_id 8:
    [원문] 答曰: "士子而容之, 師儒而貸之, 則浮薄諸生悖謬狂妄之習, 將何以警飭乎? 鄭贊成一生林下, 守道不屈, 貳公弘化, 爵位崇重, 朝廷之所尊敬, 君上之所禮遇。 而攘臂削名, 肆然無忌, 其不識事理, 輕蔑朝廷之罪, 固難釋也。 大臣力言之故, 勉從其請。 大司成、掌務官等, 旣不勝其任, 勢難在職, 予已參酌處置, 玆未從之。 "
    [번역] 그러나 대신이 극력 말을 하였기 때문에 애써 그 청을 따라준 것이다. 대사성과 장무관 등은 이미 직임을 제대로 수행하지 못한 이상, 재직하기가 어려운 형편이므로 내가 이미 참작하여 처치한 것이니, 이는 따를 수 없는 일이다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[8] ID: koa_10312005_003
  s_id 1:
    [원문] 領議政八度呈辭, 右議政七度呈辭。
    [번역] 영의정이 여덟 번째 사직소를 올리고, 우의정이 일곱 번째 사직소를 올렸다. 영상에게 답하기를, "내가 이미 경에게 말하였다.
  s_id 2:
    [원문] 答領相曰: "予已有言于卿矣。
    [번역] 경의 병은 조석 사이에 낫지 않을 것이니 앞서 유시한 바에 따라 집에 누워서 치도를 논하도록 하라.
  s_id 3:
    [원문] 卿疾非朝夕可瘳, 宜遵前旨, 臥閣論道。 陽春已近, 勿藥非遠, 安心調理, 待春和以出。"
    [번역] 봄이 이미 가까워져 머지 않아 병이 나을 것이니, 안심하고 조리하다가 봄날이 따뜻해지기를 기다려 출사하라." 하고, 우상에게 답하기를, "경은 벼슬하지 않아야 할 의리가 없으니, 속히 애써 나와 나랏일을 구제하라. 나와 경이 불행히도 이런 말세에 태어났다마는 한쪽의 과격한 들뜬 의논이야 떠들대로 떠들도록 내버려 두어야지 개의할 것이 뭐가 있겠는가.
  s_id 4:
    [원문] 答右相曰: "卿無不仕之義, 宜速勉出, 匡濟國事。
    [번역] 스스로 반성하여 부족한 점이 없다면 진퇴가 어찌 여유가 없겠는가. 경은 반드시 스스로 돌이켜 보았을 것이다. 무슨 부족한 혐의가 있겠는가.
  s_id 5:
    [원문] 予與卿皆不幸, 生此末世, 一邊過情之浮議, 任他啁啾, 何可介意? 自反而縮, 進退豈不綽綽? 卿必自反矣, 有何不足之嫌乎? 毋庸更辭, 以先國家之急。"
    [번역] 다시는 사직하지 말고 나라의 급함을 먼저 생각하라." 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[9] ID: koa_10410007_006
  s_id 1:
    [원문] 大提學李廷龜啓曰: "伏見政院啓辭, ‘功臣敎書, 皆先磨勘於大提學後, 來呈政院, 而多有可改文字。 ’
    [번역] 대제학 이정귀가 아뢰기를, "삼가 정원의 계사를 보니 ‘공신 교서는 모두 먼저 대제학이 마감해서 정원에 보내온 것인데 고쳐야 할 문자가 많다. ’ 고 하였습니다. 그리고 이원익·이덕형의 교서에도 온당치 못한 곳이 많이 있었습니다. 지난달 그믐께 한원의 아전이 20여 통의 공신 교서를 가지고 와서 보이면서 ‘도감의 분부로 구례에 의거해 교감을 하러 왔다. ’
  s_id 2:
    [원문] 且李元翼、李德馨敎書, 措辭多有未妥處。
    [번역] 고 하였습니다. 신은 당시 시환을 앓아 고생하고 있었으며 게다가 문사로 논박을 받고 있는 중이어서 감히 보지 못하고 돌려주었습니다.
  s_id 3:
    [원문] 前月晦間, 翰苑吏持功臣敎書, 二十餘度來示曰: ‘以都監分付, 依舊例來勘’云。
    [번역] 그 뒤에 공신 교서를 교감하라는 명이 계셨고, 신은 출사한 뒤에 비로소 참여하여 보게 되었습니다. 그러나 연이어 약방에서 일을 보게 되어 마음은 바쁘고 일이 번잡하여, 문장 중에 병통이 있어도 미처 자세히 살펴볼 시간을 내지 못하였습니다.
  s_id 4:
    [원문] 臣方患時令苦痛, 且以文事, 在被論中, 不敢見而還給矣。
    [번역] 이원익 등의 교서는 계하하신 뒤에 비로소 보았는데, 과연 미안한 말이 있었습니다. 신은 황공하기 그지없어 대죄합니다. " 하니 전교하기를, "대죄하지 말라.
  s_id 5:
    [원문] 厥後有功臣敎書, 令勘用之命, 臣出仕之後, 始得參見。 而連在藥房, 心忙事冗, 文中雖或有疵病, 未暇詳察。 李元翼等敎書, 則已啓下之後, 始得取見, 累 果有未安之語, 臣不勝惶恐待罪。 " 傳曰: "勿待罪。 今番敎書甚多, 十分詳察勘改, 使王言有章。 " 王精於詞學, 又觸事煩絮, 前後敎書數百軸, 皆自勘定, 臣下不能替 贊助。
    [번역] 이번의 교서가 매우 많으니 충분히 살펴 교감하고 고쳐서 왕의 말이 빛나게 하라. " 하였다. 왕이 문장학에 정치하고 또 일마다 번거롭게 따져, 그간의 수백 축에 이르는 교서를 모두 스스로 감정하였는데 신하들이 거들 수가 없었다.
--------------------------------------------------------------------------------
[10] ID: koa_10607009_002
  s_id 1:
    [원문] 戶曹啓曰: "欽敬正閣木役、丹靑斷手已久。
    [번역] 호조가 아뢰기를, "흠경각 의 목공과 단청 등이 끝난 지 이미 오래되었습니다.
  s_id 2:
    [원문] 閣內凡日月出入、晝夜刻漏遲速, 皆以機械爲之。 以器盛水, 以水運鈴, 以鈴觸動機械, 故鈴路水道, 皆以熟銅銅鐵爲之, 已爲鑄成大中小銅器者, 不啻五六千斤。
    [번역] 각내에서는 일월의 출입과 주야 시간의 지속을 모두 기계로 측정하는데, 곧 그릇에 물을 담고 물로 방울을 움직이며 방울로 기계를 치게 하기 때문에 방울과 물이 운행하는 길을 모두 단련한 구리와 쇠로 만들었으며, 이미 대·중·소의 동기를 주조하는 데에 든 구리가 5, 6천 근 정도만이 아닙니다. 이는 모두 본조에서 백방으로 준비하였고, 일체의 채색과 동철의 값은 감히 별도로 외방에 배정하여 민폐를 끼치지 않았습니다. 가산의 산 모형, 초목의 형상, 사신 등의 인물상 중 나무로 만든 것에 있어서는 반드시 베로 싸고 칠을 입혀야만 비바람을 맞고도 썩지 않아 오래갈 수 있을 것입니다.
  s_id 3:
    [원문] 皆自臣曹, 拮据辦出, 一應采色, 銅鐵之價, 不敢別定定於外方, 以貽民弊。
    [번역] 당연히 들어야 될 백저포 30필, 전칠 20두, 매칠 3두를 도감이 이미 마련하여 지금 준비하려는 중인데, 이 또한 별도로 공물로 배정하여 민폐를 가중시킬 수 없으므로 방금 호조에서 대가를 주어 칠을 사들이도록 하였습니다.
  s_id 4:
    [원문] 至於假山山形、草木之形、司神等人像物像, 以木造作者, 必須裹布着漆, 然後可保經霾不壞, 以至永久。
    [번역] 금년에 중국에 가는 사신의 행차가 전년보다 갑절로 늘어나, 허다한 사신의 노자 비용과 헌상할 저포·면주·흑마포를 사들일 값도 계속 지급하기 어려우니 매우 답답하고 민망합니다. 그러므로 외방의 공물 중에서 긴급한 용도가 아닌 것을 적당히 떼내어 목면으로 바꾸도록 해야겠는데, 평시에도 이러한 사례가 있었습니다.
  s_id 5:
    [원문] 應入白苧布三十匹、全漆二十斗、每漆三斗, 都監已爲磨鍊, 今將措備, 亦不敢爲別卜定, 以滋民弊, 方自臣曹, 給價貿漆。 今年赴京之行, 倍於前年, 許多使臣盤纏之費, 進獻苧布、綿紬、黑麻布之價, 亦難繼給, 極爲悶迫。 外方貢物中, 不爲緊關之用者, 量數除出, 換作木綿, 其在平時, 已有此例。 今亦依此施行, 少補其費之萬一爲當。 敢啓。 " 傳曰: "依啓。 換作之物, 書啓後爲之。 "
    [번역] 지금도 그에 따라 시행하여 그 비용의 만분에 일이라도 보충하는 것이 마땅하겠습니다. 감히 아룁니다. " 하니, 전교하기를, "아뢴 대로 하라. 품목을 바꾸어 받아들일 물품은 서계한 뒤에 시행하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[11] ID: koa_10704006_001
  s_id 1:
    [원문] 乙卯四月初六日壬午繕修廳啓曰: "闕內營造, 工役浩大, 體面亦重。
    [번역] 선수청이 아뢰기를, "궐내의 건축하는 일은 공사가 대단히 크고 체면도 중한데, 각사를 호령하고 공장을 불러모으는 일은 진실로 선수청의 두서너 직질이 낮은 관원이 감당할 수 없습니다.
  s_id 2:
    [원문] 號令各司, 招集工匠, 固非繕修廳數三秩卑之員, 所能堪任。
    [번역] 묘당으로 하여금 별도로 의논하여 처리하게 하소서. " 하니, 전교하기를, "윤허한다. 헤아려 조처하는 일은 해조에 문의하라.
  s_id 3:
    [원문] 請令廟堂別爲議處。 " 傳曰: "允。 料理措置之事, 問于該曹。
    [번역] 삼조 판서를 예겸제조로 삼아 부지런하고 성실한 제조·낭청·감역관은 묘당과 자세히 의논하여 알맞은 인원을 헤아려 선정해서 환경전·문정전·명정전과 경운궁을 수리하라. " 하였다. 이것이 토목의 시초이다.
  s_id 4:
    [원문] 以三曹判書, 爲例兼提調, 勤幹提調、郞廳、監役官, 詳議廟堂, 量數擇定, 歡慶･文政･明政殿、慶運宮修理。 " 此土木之始也。
    [번역] 왕이 궁궐을 크게 지으려고 우선 옛 궁전을 수리한다는 명목으로 인경·경덕 양궁을 창립하였는데, 공역이 9년이 되어도 아직 끝나지 않았다. 인가를 헐어버린 것이 거의 천여 채에 이르렀고 벌목하는 조도관이 사방으로 나뉘어 나갔다. 이 때문에 팔도가 분주하였고 민력은 탕진되었다. 또 경복궁을 중건하고 경복궁으로부터 각도를 만들어 인경궁에 연결하고자 하였는데, 미처 시작하기 전에 반정의 거사가 있었다.
  s_id 5:
    [원문] 王欲大營宮闕, 先以繕修舊殿爲名, 而創立仁慶、慶德兩宮, 工役迄九年而未休。 毁撤人家, 幾至千餘區, 伐木調度之官, 分散四出。 以此八路蕭然, 民力蕩竭。 又欲重建慶景 福宮, 自慶福爲閣道, 以連仁慶宮, 未及始役而有反正之擧。 時, 有滿城宮闕, 滿朝宰相, 時事必變之讖, 蓋以討逆僞勳陞於宰列者, 不計其數, 終符其讖云。
    [번역] 이때 "성안에 궁궐이 가득하고 조정에 재상이 가득하니 시사가 반드시 변할 것이다. " 는 참언이 있었는데, 대체로 역적을 토벌하였다는 위훈으로 재상의 반열에 오른 사람이 헤아릴 수 없이 많아져 결국에는 그 참언과 부합되었다고 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[12] ID: koa_10906028_004
  s_id 1:
    [원문] 營建都監啓曰: "臣等竊更惟念, 旣有昌德、昌慶、慶運等宮, 新闕又方營建, 一城之內, 宮闕太多, 而今又構成殿宇於西別宮, 永爲宮闕摸樣, 則無知撤出之民, 豈盡知國家事勢之不能獲已也?
    [번역] 영건 도감이 아뢰기를, "신들이 삼가 생각건대, 이미 창덕궁·창경궁·경운궁 등의 궁궐이 있는데 신궐을 또 짓고 있는바, 한 도성 안에 궁궐이 지나치게 많은 듯합니다. 그런데 지금 또 서별궁에다 전우를 조성해서 궁궐 모양을 만들 경우, 철거를 당한 무지한 백성들이 어찌 국가의 사세상 그만둘 수 없다는 것을 다 알 수 있겠습니까. 하소연하면서 원망하는 소리가 없지 않을 것입니다. 민정이 관계된 바로, 이 역시 염려하여야 합니다. 바라건대 성상께서는 다시금 생각을 더하시어 결단을 내리셔서 편의한 데 따라 잘 처리하소서. 그러면 몹시 다행스럽겠습니다. " 하니, 전교하기를, "아뢴 뜻이 참으로 옳다.
  s_id 2:
    [원문] 不無告所怨恨之聲。 民情所係, 亦爲可慮。
    [번역] 다만 창덕궁·창경궁·경운궁 등 세 궁궐이 만약 무고하다면, 내가 비록 임금답지 못하지만 어찌 시세를 모르고서 신궐을 짓고 서궁을 수리하겠는가.
  s_id 3:
    [원문] 伏願聖明更加睿思, 斷自震衷, 從便善處, 不勝幸甚。 "
    [번역] 세 궁궐이 모두 안전하고 깨끗지 못하여서 장차 거처하지 못하게 되었으므로 부득이 이 일을 하는 것이다. 진산군 집은 얼마 전에 상을 당하였으니 궁궐 담장 안으로 들이지 말라.
  s_id 4:
    [원문] 傳曰: "啓意誠是矣。
    [번역] 신순일과 기협의 집만 대내로 들이라. 그리고 동궁은 신성군의 집터에 작은 재목으로 조성해서 배설하라.
  s_id 5:
    [원문] 但昌德、昌慶、慶運等三宮, 若無故, 則予雖不辟, 豈不知時勢, 而創建新闕修理西宮乎?
    [번역] 담장을 쌓고 문을 세우는 등의 일은 먼저 공사를 시작하고, 철거되어 나가는 민가에게는 상세히 알려주어서 그들로 하여금 조용히 옮겨 나가게 하라. 또 재목과 기와의 값 및 논상하는 등의 일을 우선 급급히 거행하라. 이곳은 오랫동안 거처할 곳이 아니니 비록 경운궁의 서청과 같이 조성하여도 된다.
  s_id 6:
    [원문] 三宮皆未安淨, 將不得駐御, 故不得已有此擧矣。
    [번역] 시문용 등에게 상세히 물어서 좌향을 살펴 정하여서 속히 작은 재목으로 시사청과 조하를 받는 곳 등을 조성하라. 그리고 인정전과 명정전은 부득이 대례를 이곳에서 거행할 수 있어야 한다.
  s_id 7:
    [원문] 珍山君家, 喪事纔出, 勿入于宮墻內。
    [번역] 다만 양궁이 모두 유고하여 예를 행할 수 있을 지 기필할 수가 없다.
  s_id 8:
    [원문] 申純一、奇協家, 只入于大內, 而東宮則 信城君家以小材木造成, 排設築墻立門等事, 爲先始役, 撤出人家, 詳細知委, 使之從容移出。 材瓦價論賞等事, 爲先急急擧行。 此非久御之所, 雖如慶運宮書廳造成可矣, 詳問于施文用等, 坐向審定, 速以小材, 造成視事廳、朝賀等處。 且仁政、明政殿則不得已大禮, 可行於此處矣。 但兩宮皆有故, 行禮未可必也。 大槪此事, 實出於不得已, 左右宦官, 無不詳知, 卿等必未知內間事情而然也, 宜察予意, 十分量度, 從速爲之。 "
    [번역] 대개 이 일은 실로 부득이한 데에서 나온 것으로, 좌우의 환관들은 모두 상세히 알고 있으나, 경들은 반드시 내간의 사정을 알지 못하여서 그러는 것이다. 마땅히 나의 뜻을 잘 살펴서 십분 헤아려서 되도록 속히 지으라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[13] ID: koa_10908017_003
  s_id 1:
    [원문] 司諫院啓曰: "沈喜壽以兩朝老臣, 參盟勳府, 乃忘君護逆, 私札經世, 至以不死爲恨。
    [번역] 사간원이 아뢰기를, "심희수는 두 조정을 거친 노신으로 훈부에 참여했으면서, 임금을 망각하고 역적을 옹호하여, 정경세에게 사적으로 서찰을 보내 죽지 못한 것이 한스럽다는 말까지 하더니, 변무와 추숭하는 문제가 거론될 때에는 끝까지 반대하여 병들어 있는 사람을 사주하고 심지어 맞지도 않는 편석의 비유까지 들었습니다.
  s_id 2:
    [원문] 及其辨誣、追崇, 終始力塞, 陰嗾病廢之人, 至發扁石之喩。
    [번역] 그리하여, 성상의 공을 엄폐시키고 조정의 논의를 비방하기에 조금도 기탄없이 하였으니, 형법에 비추어 보면 절대로 용서해 줄 수 없습니다.
  s_id 3:
    [원문] 掩蔽聖功, 謗訕朝議, 少無忌憚, 揆諸刑法, 固難容貸。
    [번역] 성밖으로 내쫓는 것도 말감시켜준 것이라 하겠는데, 무슨 석방시켜 줄 일이 있다고 큰 경사를 마치기도 전에 지레 먼저 석방시킨단 말입니까.
  s_id 4:
    [원문] 黜送門外, 亦其末減, 有何可釋之事, 而大慶未畢, 經先放送乎?
    [번역] 기협은 유영경에게 빌붙어 그의 문하에서 노예처럼 굴었는데, 반역을 꾀한 일이 발각된 후에 사형을 용서받고 공로가 기록된 것은 참으로 정론이 펼쳐지지 못한데서 나온 것이었습니다.
  s_id 5:
    [원문] 奇協諂附永慶, 奴隷其門, 謀危事發之後, 貸死錄功, 實出於正論之不張。
    [번역] 역적 이의가 강도에 쫓겨가 있을 때 그 지역을 지킨 신하로서 임금을 망각하고 원수를 섬겨, 풍성한 반찬과 맛있는 음식으로 정성을 다해 제공하면서 오히려 게을리하였는가 염려하였으니, 왕법으로 논하자면 만 번 죽어야 마땅할 죄입니다.
  s_id 6:
    [원문] 及其逆㼁, 黜在江都, 渠以守土之臣, 忘君事讎, 豐饌美膳, 盡心供給, 猶恐或怠, 論以王法, 罪當萬死。
    [번역] 한 구역의 가옥을 궁궐 안에 들여 놓았다 하더라도 보상해줄 물품이 따로 있을 터인데, 어찌 역적과 한 패거리가 되어 역적을 비호한 자에게 석방시켜 주고 직첩까지 환급시켜 주는 은전을 받게 한단 말입니까. 조존성은 역적의 무리를 군관으로 삼았고 요망스런 시를 기록하고도 즉시 사실대로 진달하지 않았으니, 신하된 도리상 이래서는 안될 것입니다.
  s_id 7:
    [원문] 而一區家舍, 縱入宮墻之內, 自有酬賞之物, 豈可使黨逆護逆之餘喘, 至蒙放送, 還給職牒之恩乎? 趙存性帶率逆黨, 作爲軍官, 記錄妖詩, 不卽直達, 人臣分義, 恐不當如是。 有何可贖之功, 反蒙放送之恩乎? 請此三人, 竝還收成命。 " 答曰: "累經大赦, 放送、給牒何妨? 不允。 "
    [번역] 무슨 속죄시켜줄 공이 있다고 도리어 석방시켜 주는 은전을 받게 하십니까. 이 세 사람에게 내린 성명을 모두 환수하소서. " 하니, 답하기를, "누차 대사면을 거쳤으니 석방시키고 직첩을 주는 것이 무엇이 안 될 일인가. 윤허하지 않는다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[14] ID: koa_10911026_009
  s_id 1:
    [원문] 持平金昈啓曰: "臣昨朝以肅拜詣闕, 正言臣李茳 後至簡通于臣曰: ‘西宮之拜, 何以爲之? ’
    [번역] 지평 김호가 아뢰기를, "신이 어제 아침에 숙배할 일로 대궐에 갔을 때에 정언 이강이 신에게 간통을 보내와 묻기를 ‘서궁에 절하는 문제를 어떻게 할 것인가? ’ 라고 하였습니다. 신이 답하기를 ‘유생들의 상소문이 잇따라 올라오지만 조정이 아직 처리하지 않았으므로 서궁의 칭호가 그대로 있으니, 장차 어떻게 해야겠는가? ’
  s_id 2:
    [원문] 臣以‘儒疏連上, 而朝廷時未處置。
    [번역] 고 하였습니다. 그러자 또 신에게 간통을 보내와 묻기를 ‘그렇다면 숙배를 올리려 하는가? 나도 그대로 따르겠다. ’
  s_id 3:
    [원문] 西宮之號尙存, 則將何以處之? ’
    [번역] 고 하기에, 신이 또 ‘내가 마음대로 결정하기는 어렵다. ’ 고 답하였습니다.
  s_id 4:
    [원문] 答之。 又簡通于臣曰: ‘將欲肅拜耶? 吾將從之。 ’ 臣又以‘徑自擅斷爲難’, 答之。
    [번역] 신의 생각으로는 유생들의 상소가 잇따라 올라오고 대론이 한창 벌어지고 있는 마당에 조정이 아직 처리하지 않아서 분조·호위·조알하는 등의 일을 아직도 그대로 두고 있으니 서궁에 절하는 것을 제 마음대로 폐지할 수 없다고 여겼던 것입니다. 그런데 지금 정언 이강이 인피한 내용을 보건대 신이 잘못을 면할 수 없습니다.
  s_id 5:
    [원문] 臣意則以爲, 儒疏連上, 大論方張, 而朝廷時未處置, 分朝、侍衛、朝謁等事猶存, 則西宮之拜, 不可擅廢云。 今見正言李茳引避之辭, 臣不免有失, 決難仍冒。 請命罷斥臣職。 " 答曰: "勿辭, 退待物論。 "
    [번역] 결코 그대로 있기 어려우니 신의 벼슬을 파척하소서. " 하니, 사직하지 말라고 답하였다. 물러가 물론을 기다렸다.
--------------------------------------------------------------------------------
[15] ID: koa_11004117_007
  s_id 1:
    [원문] 知事沈惇上疏曰: "伏以奴酋桀驁, 日益强大, 有狺然呑噬之計, 懷匪茹猾夏之志, 必動之形, 愚夫亦知。
    [번역] 지사 심돈이 상소하기를, "삼가 아룁니다. 사납고 교만한 노추의 세력이 날이 갈수록 강대해진 나머지 으르렁거리며 집어 삼킬 계책을 세우고 끊임없이 중국을 혼란에 빠뜨릴 뜻을 품고 있으니, 반드시 형세상 일을 일으킬 것이라는 것은 어리석은 사람들도 알고 있었습니다. 지난번 무원의 자문에 ‘무단히 전쟁을 일으켜 계획적으로 무순을 습격했다. ’
  s_id 2:
    [원문] 頃見撫院咨文, 有無端生事, 計襲撫順等語, 而豨突狙發之狀, 未得其詳。
    [번역] 는 등의 말이 있었으나 저돌적으로 도발해 온 정상에 대해서는 자세한 내용을 알지 못했었는데, 지금 구 유격이 보내온 표문을 보니 ‘그 적이 시장에 들어온다고 거짓말을 하고는 무순을 습격해 무너뜨렸는데 우리 군사가 추격해 경내 밖에 이르렀을 때 복병을 만나 실패하고 말았다.
  s_id 3:
    [원문] 今見丘游擊票文, 伊賊假稱入市, 襲破撫順, 我兵追至境外, 遇伏失利。
    [번역] 지금 성지를 받들어 정벌을 의논해서 14만 병력을 출동시켜 계속 관을 나가게 하고 있는데 귀국에서 조련한 병마 7천도 연합 작전에 대비해야 할 것이다. ’ 하였습니다. 이것은 갑인년 연간에 우리에게 성원을 요구하면서 그냥 공갈만 치다가 도로 그만두었던 것과는 크게 다릅니다.
  s_id 4:
    [원문] 今奉旨意, 勦發兵十四萬, 陵續出關, 貴國操鍊兵馬七千, 以備合勦云。 此與甲寅年間, 要我聲援, 虛喝還止者, 大相不同。
    [번역] 대체로 그때에는 노추가 공손치 못한 모습을 보이긴 했어도 아직 준동은 하지 않았기 때문에 결국 소리만 치고 내용은 없었습니다만, 지금은 총병을 엄습하고 변방의 성을 함몰시켰으며 복병을 숨겨 미리 길을 끊고 관군을 살육하였으니, 이는 죄악이 이미 극에 이른 것으로서 전쟁의 단서가 벌써 열린 것이라고 하겠습니다.
  s_id 5:
    [원문] 蓋其時則奴酋雖有不恭之形, 而尙未蠢動, 故終歸於有聲無實。
    [번역] 따라서 그 죄를 묻는 군대가 형세상 반드시 일어날텐데 우리와 연합 작전을 벌이는 일을 그만두지만은 않을 듯하니, 우리 입장에서는 오직 병력을 조발하고 군량을 마련하여 아침에 명령이 떨어지면 저녁에 출동시킬 수 있을 것처럼 해야 마땅할 것입니다.
  s_id 6:
    [원문] 今則掩襲摠兵, 陷沒邊城, 伏路邀截, 殺戮官軍, 是罪惡旣極, 兵端已啓矣。 問罪之師, 勢所必興, 合勦之擧, 似不但已。
    [번역] 그러니 어찌 과거에 그냥 공갈치던 때처럼 등한시 하면서 정리해 두지 않아서야 되겠습니까. 만일 정벌하는 의논이 마침내 중지되어 병력을 국경 밖으로 내보내지 않게 된다면 나라의 다행이겠습니다만, 혹시라도 작전 기일을 약정한 뒤 칙서를 내려 징발하게 된다면 지금의 인심과 기강을 가지고 어떻게 창졸간에 일제히 조발할 수 있겠습니까. 포수 7천을 요구한 숫자대로 다 들어줄 수는 없다 하더라도 최소한 5, 6천 이하가 되어서는 안될 것입니다.
  s_id 7:
    [원문] 在我之道, 唯當調兵辦糧, 若將朝令夕發, 豈可等視往時之虛喝, 而不爲之整理乎?
    [번역] 5천 병력을 출동시킬 경우 기계를 짊어지고 가는 자들의 숫자가 반드시 배는 되어 1만 명에 찰 것인데, 이 병력을 어떻게 조발할 것이며 군대에서 소요될 양식은 또 어떻게 수송한단 말입니까.
  s_id 8:
    [원문] 萬一征勦之議遂寢, 兵不出境, 則國之幸也。 如或剋定師期, 降勅徵發, 則以今之人心紀綱, 何能一齊調發於倉卒乎?
    [번역] 옛날 사람들이 10만의 군사를 일으켜 천 리 밖으로 출정시킬 경우, 백성이 부담하는 비용과 공가에서 지급하는 액수가 매일 천금이 소요되었고, 내외가 소란스러운 나머지 생업에 종사하지 못하는 가구 수가 70만에 이르렀다고 합니다. 우리 나라처럼 변두리 소국에서 1만여 명의 군사를 일으켜 천 리 밖으로 식량을 운송할 경우, 민심이 흉흉해지고 국내가 소란스러워질 것이니, 싸 보내며 전송하는 데 따른 폐단이 어찌 생업에 종사하지 못하는 정도에만 그치겠습니까.
  s_id 9:
    [원문] 砲手七千, 雖不能依數聽調, 而少不下五六千, 名且發兵五千, 則擔負器械者, 厥數必倍。
    [번역] 더구나 우리 나라는 노적의 소굴과 근접해 있는 만큼 방비책을 조금이라도 느슨하게 해서는 안되는데, 근래 듣건대 양계 지역 여러 진의 토병이 모두 흩어져서 강 연안 일대에는 눈을 씻고 보아도 방비하는 곳이 없다고 합니다.
  s_id 10:
    [원문] 滿萬之兵, 何以調發? 軍前糧餉, 何以接濟?
    [번역] 가령 저 적이 상국에 대해 뜻대로 되지 않자 우리 나라가 중국 군대를 응원한 것을 원망하여 우리 쪽으로 군사를 옮겨올 경우 장차 무슨 병력으로 감당해 낼 수 있겠습니까.
  s_id 11:
    [원문] 古人之興師十萬, 出征千里, 百姓之費, 公家之俸, 日費千金, 內外騷動, 不得操事者, 七十萬家。
    [번역] 이것을 생각만 하면 신도 모르는 사이에 가슴이 떨려 옵니다. 근년 이래로 나라에 큰 공사가 있어 부역이 무겁게 자주 가해지고 있으므로 백성들이 원망하며 한탄하고 있습니다. 옛 사람도 ‘발이 차면 가슴을 상하게 하고 백성이 원망하면 나라가 상하게 된다. ’ 고 하였는데, 지금 백성의 원성이야말로 극에 달했다고 해야 할 것입니다.
  s_id 12:
    [원문] 以我國偏小之地, 興兵萬餘, 轉餉千里, 則民心洶洶, 國內騷然。
    [번역] 그런데 불행하게도 또 전쟁을 치르어야 할 일이 있게 되었는데, 예로부터 전쟁과 토목 공사는 형세상 아울러 거행할 수가 없었습니다.
  s_id 13:
    [원문] 行齎居送之弊, 豈止於不得操事而已哉? 而況我國密邇奴穴, 隄備之策, 不可少緩, 而近聞兩界列鎭, 土兵盡散, 沿兵江一帶, 蕩然無備。
    [번역] 한편으로는 군병을 조발하고 한편으로는 나무와 돌을 운송함으로써 안으로 영차영차 하는 소리가 원근 지역을 진동시키고 밖으로 출정하는 사람들의 통곡 소리가 길을 메우게 된다면 그 분위기가 어떠하겠습니까. 삼가 생각건대 큰 공사가 완료되기도 전에 국가의 근본이 먼저 무너지지 않을까 두렵습니다. 삼가 원하건대 전하께서는 속히 궁궐 공사를 중지시키시고 오로지 방비하는 일에만 전념하소서. 그러면 그만한 다행이 없겠습니다.
  s_id 14:
    [원문] 若使伊賊不得志於上國, 而怨我國應援天兵, 移兵於我, 則將何兵力可以抵當?
    [번역] 만약 두 궁궐의 공사를 모두 중지시킬 수는 없다고 생각하신다면 오로지 한 궁궐에만 전력하여 속히 완공케 해서 이어하는 데에 대비토록 하소서. 그리고 다른 한 궁궐은 변방의 경보가 멈추기를 서서히 기다렸다가 다시 공사를 일으켜도 늦지 않을 것입니다.
  s_id 15:
    [원문] 思之至此, 不覺寒心。 近年以來, 國有大役, 征繇煩重, 小民怨咨。
    [번역] 말은 비록 경망스러워도 실로 나라를 걱정하는 마음에서 나온 것이니 사람이 변변치 못하다고 해서 그 말까지 폐하지 않으신다면 무척 다행이겠습니다.
  s_id 16:
    [원문] 古人曰: ‘足寒傷心, 民怨傷國。 ’ 今之民怨, 可謂極矣。
    [번역] 아, 군서가 더욱 급해지고 사태가 그지없이 긴박하게 돌아가는 만큼 대책을 강구하고 요리하는 일을 조금이라도 늦추어서는 안될텐데 비국이 책응하는 것을 보면 범상한 문서에 불과할 따름입니다.
  s_id 17:
    [원문] 不幸又有軍旅之事, 自古兵革土木, 勢不竝擧, 而一面調發軍兵, 一面輸運木石, 內而呼耶之聲, 振動遠近, 外焉征役之人, 攔道號哭, 則其爲氣像何如哉?
    [번역] 삼공이 유고 중인가 하면 대신도 다 채워지지 않은 가운데 묘당에서 논의가 널리 행해지지 못하고 군국의 일을 주장하는 사람이 없습니다. 전하께서 오늘날의 사세를 시험삼아 보시건대 혹시라도 위급한 상황이 벌어질 경우 한 사람이라도 믿을 만한 자가 있습니까. 삼가 원하건대 전하께서는 굳센 기상을 발휘하고 들을 수 있는 마음의 자세를 갖춘 뒤 비국의 신하들을 병상에 불러들여 적을 막을 대책을 자문해 보소서. 그러면 군사를 뽑고 양식을 비축하는 온당한 방법이 어찌 나오지 않겠습니까.
  s_id 18:
    [원문] 竊恐大役未完, 邦本先蹶。
    [번역] 삼가 원하건대 전하께서는 이 점을 유념하소서.
  s_id 19:
    [원문] 伏願殿下亟寢宮闕之役, 專意防備之事, 不勝幸甚。
    [번역] 신은 집안 대대로 나라의 은혜를 두텁게 입어 국가와 생사 고락을 같이 해야 할 의리가 있는 만큼 일마다 있는 힘을 다해 만분의 일이나마 성은에 보답하려고 생각하고 있습니다.
  s_id 20:
    [원문] 若以爲兩宮之役不可俱停, 則專力一宮, 速爲完畢, 以備移御。
    [번역] 그러나 천성적으로 졸렬한 데다 마음속의 계책도 없고 평생 서북 지방에는 한 번도 가본 적이 없기 때문에 이에 대한 의논이 나올 때마다 사람들의 입만 쳐다볼 따름입니다.
  s_id 21:
    [원문] 一宮則徐待邊警止息, 更將興工, 亦未晩也。 言雖輕妄, 實出憂國, 勿以人廢言幸甚。
    [번역] 이러한 데도 불구하고 유사 당상의 임무를 맡고 있어서 비국의 일과 관련하여 털끝만큼이라도 보탬이 되는 일을 전혀 하지 못하기 때문에 신이 일전에 호소하며 체차시켜 주기를 청했던 것이었습니다.
  s_id 22:
    [원문] 嗚呼! 軍書更急, 事機極緊, 規劃料理, 不容少緩, 而備局策應, 不過汎常文簿而已。
    [번역] 이렇듯 변방 사태가 긴급하게 전개되는 날을 당하여 구태의연하게 그대로 몸담고 있으면서 체면되지 않을 경우, 일이 망쳐진 뒤에 가서 아무리 주륙을 당한다 하더라도 국가에 무슨 보탬이 되겠습니까.
  s_id 23:
    [원문] 三公有故, 大臣未備, 廟堂之上, 論議不廣, 軍國之事, 主張無人。
    [번역] 이것은 그냥 사양하기 위해서 하는 것이 아니라 실로 진정에서 나온 일이니, 삼가 원하건대 성상께서는 속히 신의 비국 유사 당상 직책을 체차하도록 명하시고 변방의 일을 잘 아는 사람을 제수하도록 하소서.
  s_id 24:
    [원문] 殿下試觀今日之勢, 脫有緩急, 則有一事可恃者乎?
    [번역] 그러면 공사 간에 무척 다행이겠습니다. 삼가 죽음을 무릅쓰고 말씀드립니다. " 하니, 답하기를, "소를 보고 모두 잘 알았다. 내가 유념토록 하겠다.
  s_id 25:
    [원문] 伏願殿下奮發乾剛, 開張聖聰, 召對備局諸臣於臥內, 諮訪禦敵之策, 則其於選兵峙糧, 豈無其宜乎? 伏願殿下留念焉。 臣家世受國厚恩, 義同休戚, 思欲隨事竭力, 以報聖恩之萬一, 而性本疎拙, 且無心計, 平生足跡, 一不到西北地方, 每於議論之際, 徒仰人口如是, 而尙忝有司之任, 備局一事, 了無絲毫之補。 此臣之所以前日籲呼乞遞者也。 當此疆事孔棘之日, 因循苟冒, 不爲遞免, 則僨事之後, 雖被誅戮, 有何益哉? 此非虛讓也, 實出悃愊。 伏願聖明亟命遞臣備局有司之任, 以授知邊事之人, 公私幸甚。 謹昧死以聞。 " 答曰: "省疏, 具悉, 予當留念焉。 宮闕役事, 旣已强半, 何可遽停? 觀勢以處。 勿辭盡職。 "
    [번역] 궁궐 공사는 반절이나 추진하였는데 어떻게 갑자기 정지시킬 수 있겠는가. 형세를 보아가며 처리하겠다. 사직하지 말고 마음을 다해 직무를 수행하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[16] ID: koa_11004117_012
  s_id 1:
    [원문] 兵曹啓曰: "因備邊司啓辭調兵事, 臣等竊査甲寅年啓下公事, 則平安道束伍軍二萬五千五百, 老殘收布, 一萬二千五百, 差加操鍊, 能得其死力, 則亦足制勝。 今若遍徵諸道, 則騷擾之弊, 勢不可不慮。
    [번역] 병조가 아뢰기를, "군병 조발에 관한 비변사의 계사에 따라 신들이 삼가 갑인년에 계하된 공사를 조사해 보건대 ‘평안도에 속오군 2만 5천 5백 명과 노잔해서 포목을 거두는 자 1만 2천 5백 명이 있는데, 이들을 좀 더 조련하여 사력을 다할 수 있게 한다면 또한 충분히 승리를 거둘 수 있을 것이다. 지금 만약 제도에서 두루 징발한다면 소요스러운 폐단이 일어날 것을 염려하지 않을 수 없는 형편이니 우선은 조발하지 말고, 단지 평안도에서 7천 명, 황연도에서 2천 5백 50명, 강원도에서 2백 명, 개성부에서 50명을 뽑아내 그 숫자를 채운 뒤 작전 기일을 기다리도록 하라. ’ 고 하였습니다.
  s_id 2:
    [원문] 姑勿調發, 只平安道七千名、黃延道二千五百五十名、江原道二百名、開城府五十名, 抄出準備, 以待師期事, 啓下矣。
    [번역] 신들이 이것을 가지고 헤아려 보건대, 현재의 사태는 갑인년과는 같지가 않습니다. 노추가 기승을 부리며 병력을 이미 발동한 이상, 우리 나라 군병이 언제 출동하게 될지 미리 헤아릴 수는 없겠지만 급히 집결시켜 작전 기일을 기다리게 하는 것이 참으로 마땅하겠습니다.
  s_id 3:
    [원문] 臣等執此參商, 目今事機, 與甲寅不同。 老酋猖獗, 兵勢已動, 我國軍兵調用遲速, 不可預料, 固當急速團抄, 以待師期。
    [번역] 그런데 관서 한 도는 상국과 국경을 맞대고 있는 만큼 방비하며 정벌하는 일을 본도가 우선 담당해야 하는데, 군병이 거의 3만에 이르고 정군 역시 숫자에 여유가 있으니, 7천 병력을 조발해 상국의 명령에 응한다 하더라도 나머지 군사만으로도 변경을 지킬 수가 있습니다. 그리고 황연도의 경우도 비록 3천 명을 조발한다 하더라도 이밖의 정장의 숫자가 적지 않으니 또한 계속해서 응원하게 할 수가 있습니다.
  s_id 4:
    [원문] 關西一道, 境連上國, 隄防征勦, 本道當先, 而軍兵幾至三萬, 正軍亦有餘數, 雖調七千, 以應上國之令, 餘軍亦可備禦邊上。
    [번역] 지금 평안도의 7천 명과 황연도의 3천 명 등 갑인년에 계하된 숫자대로 다시 정밀하게 뽑은 뒤 여장을 꾸려 사변에 대비할 일을 양도 감사와 병사에게 하유하여 급히 거행하도록 하는 것이 마땅하겠습니다. 관서의 병력이 만약 정벌하러 나갈 경우 본도의 병력을 증강하여 방어하는 계책을 미리 마련해 두지 않으면 안됩니다.
  s_id 5:
    [원문] 黃延道雖調三千, 此外丁壯之數, 不爲不多, 亦可繼援。 今以平安道七千名, 黃延道三千名, 依甲寅啓下數, 申明精抄, 裝束待變事, 西兩道監兵使處下諭, 使之急速擧行宜當。 關西之兵, 倘赴征勦之擧, 則本道添防, 不可不豫爲磨鍊, 下三道、江原道軍兵, 各調數千, 使之整齊, 以待臨時聽用。 京畿、開城等處軍, 則觀勢調集, 以備京城不時之用宜當。 着令廟堂更加商議處置。 將領可合人, 令備邊司廣詢僉擧, 抄擇待變。 京外備嘗戰陣者, 勿論常人、兩班、朝官、閑良, 別爲揀選, 裝束以待事, 依甲寅事目, 施行何如? " 啓依允。
    [번역] 따라서 하삼도와 강원도에서 각각 수천 명씩 군병을 조발하여 정돈해 두고 있다가 때가 되면 지휘를 받게 하고, 경기와 개성 등 지역의 군병은 형세를 보아가며 집결시켜 불시에 쓸 경성의 용도에 대비케 하는 것이 마땅하겠는데, 이를 묘당으로 하여금 다시 더 상의하여 처치케 하소서. 그리고 장령으로 적합한 사람에 대해서도 비변사로 하여금 널리 물어 모두 뽑아놓은 다음 변에 대비하게 하고, 상인·양반·조관·한량을 막론하고 경외에서 전쟁에 경험이 있는 자들을 별도로 뽑아 정돈시킨 뒤 대기하게 할 일을 갑인년 사목에 의거하여 시행토록 하는 것이 어떠하겠습니까? " 하니, 아뢴 대로 윤허하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[17] ID: koa_11110013_003
  s_id 1:
    [원문] 傳曰: "近日紀綱蕩然, 人不畏法。
    [번역] 전교하였다. " 근자에 기강이 온통 해이되어 사람들이 법을 두려워하지 않고 있다.
  s_id 2:
    [원문] 君上頻數講武, 則爲人臣, 何敢生怠慢之心乎?
    [번역] 임금도 자주 무예를 익히는 일에 참여하는데 신하가 어찌 감히 태만한 마음을 가질 수 있겠는가.
  s_id 3:
    [원문] 昨日擧動, 宗宰落點後, 稱病者甚多, 至以摠管、雲劍臨急充入。
    [번역] 어제 거둥하였을 때에 종실 재상으로서 이미 낙점받은 뒤에 병을 핑계대는 자가 매우 많았고 심지어는 총관과 별운검을 다급한 상황에 가서 보충하여 넣었으니 우리 나라의 인심이 군신간의 분수와 의리를 모르는 정도가 매우 심하다.
  s_id 4:
    [원문] 我國人心, 不識君臣分義甚矣。
    [번역] 종실 재상으로서 병을 핑계대고 나오지 않는 자는 실제로 노병인 자 외에는 모두 파직하여 다급한 시기에 가서 사고로 핑계대지 말게 하라.
  s_id 5:
    [원문] 宗宰如有稱病不進人, 老病者外, 竝罷職, 勿令臨時稱頉。 宗宰、別雲劍諸將單子, 當日內, 竝書啓事, 察爲。 "
    [번역] 종실 재상과 별운검에 임명된 모든 장수들의 단자를 당일 내로 모두 서계할 일을 살펴 시행하라. "
--------------------------------------------------------------------------------
[18] ID: koa_11205018_001
  s_id 1:
    [원문] 庚申五月十八日乙未政院啓曰: "國家治獄之官, 設爲禁府、刑曹, 又設捕盜廳。
    [번역] 정원이 아뢰기를, "나라에서 옥사를 다스리기 위한 관청으로, 금부와 형조를 설치하고 또 포도청을 설치하여 형정을 다스렸는데, 감히 이들 관청을 증감하지 못하는 것이 2백 년 동안 바꾸지 않은 정해진 규례입니다.
  s_id 2:
    [원문] 刑政修擧, 不敢增損者, 乃二百年不易定規也。
    [번역] 그런데 지난번 역적 허균의 변고로 인하여 도성이 시끄러워지자, 드디어 더 설치할 것을 의논하여 심지어 좌·우청을 두어 기찰하여 체포하도록 하기까지 한 것은 대개 한때의 임시로 설치한 것에서 나온 것입니다.
  s_id 3:
    [원문] 頃緣逆筠之變, 都城騷然, 遂議加設, 至置左右廳, 使之譏察戢捕者, 蓋出於一時之權設也。
    [번역] 그런데 지금은 역옥이 이미 끝났는데도, 오히려 폐지하지 않고 그대로 두어서 신·구·좌·우가 엄연히 네 개의 청이 되고, 여기에 소속된 인원 중 종사관 이하가 거의 백여 명이 되어 국고가 바닥이 난 때에 해조의 요포의 비용은 이미 셀 수 없이 많아졌습니다.
  s_id 4:
    [원문] 今則逆獄旣畢, 猶且因仍, 新、舊、左、右儼爲四廳, 而該率從事以下, 幾至百餘, 國計蕩然之時, 該曹料布之費, 已爲不貲。
    [번역] 그리고 마을을 멋대로 침해하고 다니면서 사적인 감정을 품고서 폐단을 일으키는 것이 갈수록 더욱 심합니다. 노비를 추쇄하고 재화를 거두어 들이는 자들이 모두 이곳으로 들어가서는 도적을 잡는다고 핑계대는데, 한 번 체포되기만 하면 곧 파산하게 되며, 엄한 형벌 아래에서는 온전한 목숨이 없어 갇혀 있는 죄수가 감옥에 가득하고, 백성의 원망은 날로 쌓였습니다.
  s_id 5:
    [원문] 且其橫侵閭里, 挾私作孽, 愈往愈甚。
    [번역] 근래 감옥 안에 송장들이 널려 있는 것은 사청이 마구잡이로 가둔 것에 연유되지 않은 것이 없습니다.
  s_id 6:
    [원문] 推奴婢、徵貨財者, 率皆歸之, 托稱盜賊, 一經逮捕, 輒至破産, 嚴刑之下, 殆無完命。
    [번역] 심지어 뜻하지 않게 재액에 걸려드는 근심이 먼 지방에까지 미치기까지 하였으니, 오늘날 제일 첫 번째의 고질적인 병통입니다. 이처럼 백성들이 거꾸로 매달린 것처럼 고통을 받고 있는 때를 당하여, 어찌 불필요한 관청을 잉여로 설치하여 백성의 목숨을 해치는 것을 앉아서 보고만 있고 변통하지 않을 수 있겠습니까.
  s_id 7:
    [원문] 囚繫滿獄, 民怨日積。 近來僵屍相枕於牢中者, 無非由四廳濫囚。
    [번역] 원래 정한 좌·우 포도청을 제외하고는 더 설치하지 말도록 하는 일을 해조로 하여금 대신에게 의논하여 결정한 뒤 시행하게 하소서. " 하니, 답하기를, "이것은 역모의 변고 때문에 설치한 것은 아니고, 다만 서북 지방에 근심거리가 많은 것을 인연한 것이다.
  s_id 8:
    [원문] 而甚至橫罹之患, 延及遠方, 爲今日第一弊瘼。 當此民生倒懸之時, 何可剩設冗官, 坐視其臧害民命, 而不爲之變通乎? 請元定左右捕盜廳外, 勿爲加設事, 令該曹議大臣定奪施行。 " 答曰: "此非爲逆變而設, 只緣西北多虞。 脫有事變, 則以爲守京城、護宮闕之計耳。 然予亦未能詳記, 姑爲仍設, 更觀邊事議處。 "
    [번역] 만약 사변이 있게 되면 서울을 수비하고 궁궐을 보호하기 위한 계책일 뿐이다. 그러나 나 또한 자세히 기억할 수 없으니, 우선 그대로 설치해 두고, 다시 변경의 일을 살핀 뒤에 의논하여 처리하도록 하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[19] ID: koa_11303018_004
  s_id 1:
    [원문] 持平柳汝恒啓曰: "臣於昨日直宿于 慶運宮, 而墻外三處大將所分定軍士干闕立之數, 已至於十三名之多。
    [번역] 지평 유여항이 아뢰기를, "신이 어제 경운궁에서 숙직하였는데, 담장 밖의 세 군데 대장소에 배정된 군사 중에서 보초를 빠지고 있는 군사가 무려 13명이나 되었습니다. 해조의 하급 관리에게 따져 물으니, 답하기를 ‘이달 2일에 수직을 교대할 때부터 나오지 않았으므로 대장들이 세 번이나 병조에 보고를 올렸고, 병조가 모두 위장소에 배정하여 보내라고 분부하였다.
  s_id 2:
    [원문] 推詰該曹下吏, 則答‘以自今月初二日替守之時不爲來現, 大將等至於三度呈報兵曹, 兵曹皆以分付衛將所定送。
    [번역] 그런데도 지금까지 보초를 채워주지 않고 있다.’ 하였습니다. 적지 않은 순라꾼들을 대신으로 보낼 생각을 하지 않고 있으니 지극히 놀랍습니다. 해당 분군 위장은 파직하고 색리는 유사로 하여금 잡아 가두어 무거운 죄로 다스리게 하소서. 병조도 그 즉시 정하여 보내도록 독촉하지 않았으니 이 또한 잘못입니다.
  s_id 3:
    [원문] 而迄今闕立云。’ 云。
    [번역] 색낭청은 추고하소서." 하니, 답하기를, "아뢴 대로 하라.
  s_id 4:
    [원문] 不小巡邏軍士, 無意代送, 極爲駭愕。
    [번역] 병조 당상도 추고하라." 하였다. 대간으로 하여금 경운궁에서 숙직하게 한 것은 그 의도가 이미 차마 말할 수 없는 점이 있는 것이다.
  s_id 5:
    [원문] 請當該分軍衛將請罷職, 色吏令攸司囚禁重治。 兵曹趁不催促定送, 亦爲非矣。 色郞廳請推考。"
    [번역] 그런데 여항이 보초를 조사하고 심지어 입계해서 추고를 청하기까지 하였으니, 그의 생각으로는 반드시 직책을 잘 수행한 것이라고 여기겠지만 이미 잔학에 일조를 한 죄에 빠진 줄은 모르는 것이다. 낭청을 추고하라고 청하였는데 당상까지 추고하였으니 왕은 여항의 아룀에 대해 한술 더 뜬 셈이다.
  s_id 6:
    [원문] 答曰: "依啓。 兵曹堂上竝推考。" 使臺諫直宿慶運宮, 其意已有不忍言者, 而汝恒推覈于軍, 至於入啓, 請推其心, 必有以爲擧職, 而不知已陷於無毋之罪 助虐之誅矣。 請推郞廳, 而竝推堂上, 則王之於汝恒之啓, 更加一節, 而想必有嘉獎之心矣。 汝恒之啓, 其亦爲此而發歟?
    [번역] 생각건대 반드시 가상히 여기고 장려하려는 마음이 있었던 것이니, 여항이 아뢰었던 것도 이런 점을 노리고 발론한 것이 아닐까.
--------------------------------------------------------------------------------
[20] ID: koa_11308011_001
  s_id 1:
    [원문] 辛酉八月十一日庚辰兵曹啓曰: "國家自亂離以後, 有事變則輒廣設科擧取武士者, 其意有在。
    [번역] 병조가 아뢰기를, "국가가 난리를 겪은 뒤 사변이 있으면 즉시 과거를 설치하여 널리 무사를 뽑는 것은 목적이 있어서 하는 것입니다. 그런데 요즈음 나라의 기강이 해이하고 군정이 엄하지 않아 일단 과거에 급제한 뒤에는 재빨리 방수를 모면할 꾀를 냅니다.
  s_id 2:
    [원문] 近來國綱解弛, 軍政不嚴, 一占科第之後, 便生免防之計, 或投屬軍官, 安臥其家者有之; 或嗾人呈疏, 憑公營私者有之, 使京中有力之輩, 得免防戍, 外方無勢之人, 獨赴邊上, 軍情不均之怨, 實由於此。
    [번역] 더러는 군관에 소속되어 편안히 자기 집에 누워 있는 자도 있으며, 더러는 다른 사람을 사주하여 소장을 바친 다음 공사를 빙자하여 사사의 일을 경영하는 자도 있습니다. 그리하여 서울 안에 세력 있는 자는 방수를 모면하는 반면 외방의 세력 없는 사람만 변방에 나가게 하니, 군정이 공평하지 못하다고 원성하는 것은 실로 이런 일 때문에 일어나고 있습니다. 이보다 더 놀랄 일은 맨 처음 과거에 응시할 때에는 서울에 산다고 이름을 기록하였으나, 이제 오부의 출신으로 명부에 주거지가 없는 자가 무려 1천여 명이나 됩니다. 본조가 조사할 때는 방목의 주거지에만 의거해 뽑았기 때문에 서울에서 산다고 기록되어 있는 수효는 처음부터 각 고을에 뽑아 보내지 않았습니다.
  s_id 3:
    [원문] 尤可痛駭者, 當初赴擧之時, 以居京錄名, 而今此五部出身成冊居無者, 多至千餘人。
    [번역] 이번에 오부의 관원들이 여러 방면으로 검색하였으나 이들을 찾을 수가 없었습니다. 대개 이 무리들은 출신이라고 명칭하는 자이니, 군사들과 비교할 바는 아닙니다. 그러나 이름은 서울의 방목에 있으면서 시골에서 어떻게든지 모면하고 올라오려 하지 않으니, 엄하게 사목을 세워 조처하지 않는다면 절대로 나타나지 않을 것입니다.
  s_id 4:
    [원문] 本曹査覈之時, 只據榜目居住而抄出, 故京居懸錄之數則初不抄送於各官矣。
    [번역] 그리고 끝내 나타나지 않는 자는 과거의 합격을 취소하고 충군시킬 것을 승전을 받들어 시행하도록 하십시오.
  s_id 5:
    [원문] 今者五部之官, 多般檢究, 更無搜覓之地。 大槪此輩, 以出身爲名, 則固非軍士之比, 而名存京榜, 則在鄕曲, 百計圖免, 無意上來, 若不嚴立事目, 別樣處置, 則萬無現出之理。 終始不現者, 削科充軍事, 捧承傳施行, 而令漢城府, 掛榜於各坊, 使之通諭, 一邊下諭于各道監兵使處, 知會成冊, 送于本曹, 以憑査考榜目, 以爲後日調用之地何如? " 傳曰: "允。"
    [번역] 또한 한성부로 하여금 각 방에 방문을 붙여 통유하도록 하는 한편 각도의 감사와 병사에게도 하유하여 이들을 조회해 책자를 만들어 본조에 보내도록 하고, 본조는 이를 의거해 방목을 조사하여 뒷날 뽑아 쓸 수 있게 하는 것이 어떻겠습니까? " 하니, 윤허한다고 전교하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[21] ID: koa_11309014_002
  s_id 1:
    [원문] 答備邊司 傳于備局曰: "重興山城, 亦詳議料理修築, 而本州牧使可合人, 自本司擇薦。
    [번역] 비국에 전교하기를, "중흥 산성도 자세히 의논해서 계획을 세워 수축하고, 본주의 목사에 합당한 사람을 본사에서 추천하도록 하라. 그리고 이정수는 다른 고을의 목사나 부사로 옮기도록 하라. " 하니, 회계하기를, "남한 산성을 수축하는 일은 반드시 적합한 사람을 얻어야 일이 이루어질 것입니다.
  s_id 2:
    [원문] 李廷綬, 他邑牧、府使移授。 "
    [번역] 신들이 재삼 상의하였는데, 혹자는 권반이 합당하다고 합니다. 그러나 이 사람은 순검의 중임을 맡고 있는 중이니, 옮기기가 어려울 듯합니다.
  s_id 3:
    [원문] 回啓曰: "南漢山城修築, 必須得人, 可以濟事, 臣等再三商議, 或以爲權盼可合, 但此人方授巡檢重任, 似難遷動。
    [번역] 지난해 임실에서 변이 일어난 뒤, 원탁이 현감으로 나가 그곳 백성들을 무마하고 진정시켜 마침내 안락한 지역을 만들었습니다. 임실의 백성들은 원탁이 떠나간 뒤에도 계속 사모하고 있으니, 원탁이 사람을 잘 다스리는 것은 이를 보아도 알 수 있습니다. 또한 병무에도 능통하여 진심에서 나오는 정으로 직임을 수행하니, 뭇 사람들이 모두 이 사람이 적합하다고 합니다.
  s_id 4:
    [원문] 先年, 任實生變之後, 元鐸 爲縣監, 撫摩安集, 遂爲樂土。
    [번역] 이정수가 아무런 까닭도 없이 산관이 되는 것은 타당치 않으니, 광주·남원·춘천 가운데에서 해조로 하여금 전교에 따라 옮기도록 하는 것이 무방하겠습니다.
  s_id 5:
    [원문] 任實之民, 去思不已, 鐸之長於治人, 據此可知。
    [번역] 중흥 산성의 일을 한꺼번에 거행하면 기내 백성들의 힘으로는 미치지 못하리라고 생각됩니다.
  s_id 6:
    [원문] 又能曉暢兵務, 血誠奉職, 群議皆以此人爲可合。
    [번역] 양주 목사 이홍엽은 오랫동안 직임에 있었고 또 잘 다스린다는 명성도 있으니, 그에게 맡겨 점차로 수선하도록 하소서. " 하니, 전교하기를, "아뢴 대로 하라.
  s_id 7:
    [원문] 李廷綬, 無故作散未妥, 如光州、南原、春川中, 令該曹依傳敎移授, 無妨。 重興山城, 一時竝擧, 恐畿內民力, 有所不逮。 楊州牧使李弘燁在任已久, 又有善治之名, 使此 請句管漸次修繕, 亦當。 " 傳曰: "依啓。 廣州牧使, 以元鐸差送, 李廷綬, 南原府使移授。 "
    [번역] 광주 목사로 원탁을 차송하고, 이정수는 남원 부사로 옮겨 제수하도록 하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[22] ID: koa_11501005_001
  s_id 1:
    [원문] 癸亥正月初五日丙申正言韓惟翔啓曰: "臣參論李貴等拿鞫事, 均被長官之詆斥, 適以賤疾, 方在呈告。
    [번역] 정언 한유상이 아뢰기를, "신이 이귀 등을 나국하는 논의에 참여하여 동료들과 같이 장관의 배척을 받았고, 마침 병으로 휴가 중에 있었는데, 어제 이귀의 상소를 보니, 전파되었다고 핑계대며 어거지로 자신에게 덮어 씌우려고 한다고까지 하였습니다. 그가 역언을 했다는 말이 분명히 출처가 있고 사람들의 말이 자자한데 이것이 어찌 언관이 지어낸 말이겠습니까.
  s_id 2:
    [원문] 昨見李貴上疏, 至於托稱傳播, 勒加臣身爲言矣。
    [번역] 다만 상께서 풍문을 가지고 옥사를 일으키고자 하지 않은 것일 뿐입니다.
  s_id 3:
    [원문] 云云之說, 明有言根, 國言未已, 此豈言官做出底言耶?
    [번역] 그러니 그는 의당 석고대죄하기에 겨를이 없어야 하는데, 상소하여 스스로 변명하기를 마치 송사하는 사람처럼 하였으니, 간관의 체면이 신으로 인하여 추락되었습니다.
  s_id 4:
    [원문] 特自上不欲以風聞起獄耳。
    [번역] 침을 맞으시는 날에 번독스럽게 아룀을 면하지 못했으니, 이 일로 보나 저 일로 보나 결코 자리에 그대로 있을 수 없습니다.
  s_id 5:
    [원문] 渠宜席藁俟罪之不暇, 而投疏自辨, 有若相訟者, 然諫官體面, 自臣身墜落, 受鍼之日, 未免瀆擾, 以此以彼, 決難仍冒。 請命遞斥臣職。 " 答曰: "勿辭。 "
    [번역] 신을 체직하소서. " 하였는데, 사직하지 말라고 답하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[23] ID: kpa_10105029_002
  s_id 1:
    [원문] 置成均館司業三員, 以金長生、張顯光、朴知誡爲之。
    [번역] 성균관에 사업 3원을 두고 김장생장현광박지계를 임명하였다. 이에 앞서 이귀가 상에게 아뢰기를, "김장생장현광박지계는 모두 유아하여 명성이 있는 인물들입니다만 풍헌의 바쁜 직무는 절대로 감당할 수 없습니다.
  s_id 2:
    [원문] 先是, 李貴白上曰: "金長生、張顯光、朴知誡, 皆是儒雅有名之人, 而風憲劇任, 都不能堪。
    [번역] 성균관에 보임하여 선비들을 가르치게 하소서. " 하고, 김류는 아뢰기를, "이 세 사람을 관학에 배치하는 것이 참으로 합당하기는 합니다마는 성균관의 관원은 모두 문관을 임용하고 있으니, 따로 변통해서 관직을 설치한 다음에 제수하는 것이 마땅할 듯싶습니다. " 하니, 상이 대신에게 의논할 것을 명하였다.
  s_id 3:
    [원문] 請補成均館員, 敎訓多士。 " 金瑬曰: "此三人等, 置諸館學, 誠爲合當。
    [번역] 우상 윤방이 아뢰기를, "이 사람들은 초야에 묻혀 독서하며 학문과 덕행를 겸비했으니, 만약 학관에 배치하여 교도하는 임무를 맡긴다면 선비들이 크게 감화되는 효과가 있을 것입니다.
  s_id 4:
    [원문] 而但館官皆用文士, 以當變通, 別設官以授之。 " 上命議于大臣。
    [번역] 계미년간에 고 찬성 이이가 경연에서 성혼을 대사성에 임명할 것을 청하자 그때 헌의하라는 명이 있었는데, 모두들 그렇게 하는 계획에 동의했으나 심수경과 유홍이 조종조의 법에 어긋난다고 아뢰었으므로 그 일이 끝내 행해지지 않았었습니다.
  s_id 5:
    [원문] 右相尹昉以爲: "此人等讀書林下, 學行俱備, 若置諸學官, 委以敎導之任, 多士庶有丕變之效矣。 癸未年間, 故贊成李珥建白筵中, 請以成渾爲大司成, 其時有獻議之命, 詢謀僉同, 而沈守慶、兪泓, 以有違祖宗舊典爲言, 事竟不行。 今若別設一官以授之, 則似無更改舊規之嫌矣。 " 上可其議。 吏曹請以司業爲號, 定爲三員, 秩從四品, 在司藝之下、直講之上。 上從之。
    [번역] 그러나 지금 만약 따로 하나의 관직을 설치하여 임명한다면 구규를 변경했다는 혐의도 없을 듯합니다. " 하니, 상이 그 의논을 옳게 여겼다. 이조가 그 관직의 명호를 사업으로 하고 정원은 3원에 종 4품의 직급을 부여하여 사예의 아래 직강의 위에 둘것을 청하니, 상이 따랐다.
--------------------------------------------------------------------------------
[24] ID: kpa_10405020_006
  s_id 1:
    [원문] 弘文館上箚曰: 甚矣, 異論之爲害也!
    [번역] 홍문관이 상차하기를, "이론의 해됨은 심한 것입니다.
  s_id 2:
    [원문] 應行不易之制, 猝撓於臨時, 已定莫重之禮, 未免乎顚倒, 則延平府院君 李貴一箚, 使之也。
    [번역] 응당 행해야 하고 바꿀 수 없는 제도를 갑자기 때가 임박하여 뒤흔들어 이미 정한 막중한 예가 전도되게 한 것은 연평 부원군 이귀의 차자가 그렇게 한 것입니다. 옛 예를 거스르고 국시를 어지럽혔는바 한 절목이 어긋나면 대경이 따라서 파괴되는 것으로, 그것을 경례에 위배된다. 고 한 것이 또한 옳지 않습니까.
  s_id 3:
    [원문] 逆古之禮, 亂國之是, 一節旣錯, 則大經隨壞, 謂之以背經違禮, 不亦可乎?
    [번역] 대신이 시종 힘껏 다툰 것은 실로 임금을 예로 섬기는 데서 나온 것입니다. 다행히 성상의 밝은 결단을 힘입어 곧장 비례의 일을 정지했으니 이른바 해와 달이 다시 빛을 발해 사람이 모두 우러른다는 것입니다.
  s_id 4:
    [원문] 臺臣之終始力爭者, 實出於事君以禮, 而幸賴聖上之明斷, 旋寢非禮之擧, 誠所謂日月之更, 人皆仰之也。
    [번역] 참으로 이귀가 나라를 다스린다는 도리를 알았다면 그가 다시는 함부로 말하지 않았어야 하는데, 감히 장황한 사설을 늘어 놓아 다시 거리낌이 없었으니, 이는 조정을 욕보이고 공론을 멸시함이 커서 비단 대신만 꺾고 욕한 것이 아닙니다. 윤기를 멸절시켰다는 말은 또 조리가 없어 이는 본디 해괴하여 따질 것이 못 되니, 하필 이 때문에 인피할 것이 무엇이겠습니까.
  s_id 5:
    [원문] 苟使李貴, 知爲國以禮之道, 則其言不宜更肆, 而乃敢張皇辭說, 無復顧忌。 此則羞朝廷, 而蔑公論大矣, 不特折辱臺臣而已也。 斁滅倫紀, 語又無脊, 斯固可駭, 而不可較也, 何必以此爲之引避也哉? 請竝出仕。 " 從之。
    [번역] 모두 출사하게 하소서. " 하니, 따랐다.
--------------------------------------------------------------------------------
[25] ID: kpa_10810026_003
  s_id 1:
    [원문] 上命召對, 講書傳。
    [번역] 상이 소대를 명하여 서전을 강하였다.
  s_id 2:
    [원문] 上讀至稽疑章, 下敎曰: "此篇專以卜筮爲言, 其義安在?
    [번역] 상이 계의장까지 읽고 하교하기를, "이 편은 오로지 복서만을 언급하였는데 그 뜻이 어디에 있는가? 이는 상나라 풍속이 귀신을 숭상하였는데, 아마 그 유풍인 듯하다.
  s_id 3:
    [원문] 蓋商俗尙神, 恐是遺風也。 不恤卿士、庶民之逆, 徒取重於龜筮, 不亦異乎? "
    [번역] 경사와 서민이 찬동치 않음은 살피지 않고 거북과 시초 점만을 중시하였으니 이상하지 않은가? " 하니, 시독관 유성증이 아뢰기를, "순임금 때에는 내 마음을 먼저 정한 뒤에 거북점을 친다. 라는 말이 있으니, 이는 중시하는 뜻이 아닙니다.
  s_id 4:
    [원문] 侍讀官兪省曾曰: "舜時有朕志先定, 昆命元龜之說, 此非取重之意也。
    [번역] 먼저 자기 덕을 닦고 복서에 물으니, 이른바 귀신에 질정하여도 의심이 없다. 는 것입니다. " 하였다. 상이 이르기를, "지난 혼조 때에는 복설에 현혹되어 궁중의 자질구레한 일까지도 반드시 점을 쳤다.
  s_id 5:
    [원문] 先修厥德, 而問於卜筮, 所謂質諸鬼神, 而無疑者也。 " 上曰: "曩在昏朝, 惑於卜說, 宮中細微之事, 必爲之問卜。 不修德而信巫鬼者, 反有其害也。 "
    [번역] 덕을 닦지 않고 무당 귀신을 믿는 자는 오히려 해를 받는 것이다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[26] ID: kpa_11007027_001
  s_id 1:
    [원문] 初, 禮曹啓曰: "發引已定, 儀註今方講定, 而考諸五禮儀, 殿下陪到山陵, 而近例則哭送於郊外。
    [번역] 처음에 예조가 아뢰기를, "발인 날짜가 이미 정해져 의주를 지금 바야흐로 강론, 결정하면서 오례의를 상고해 보건대, 전하께서 모시고 산릉까지 따라가게 되어 있는데, 가까운 전례에는 교외에서 곡하며 전송하였습니다. 이는 대개 때가 혹 염려스럽기도 하고 형세가 혹 불편하기도 하여, 고집스럽게 규정만을 지키기 어려운 점이 있기 때문입니다.
  s_id 2:
    [원문] 蓋緣時或可虞, 勢或難便, 有難膠守定規故也。
    [번역] 지금 의주를 전례에 의하여 마련하는 것이 마땅하겠습니다. 대신들의 뜻도 다 이와 같습니다. " 하니, 상이 따랐었다.
  s_id 3:
    [원문] 今儀註, 依前例磨鍊爲當。 大臣之意, 亦皆如此。 "
    [번역] 그런데 이 때에 이르러 아뢰기를, "신들이 무신일기를 상고해 보니, 그때 의논한 사람들이 모두 조종조로부터 궐문 안에서 곡하며 전송하였다. 고 말하였습니다.
  s_id 4:
    [원문] 上從之。 至是啓曰: "臣等考見戊申日記, 則其時議者皆言, 自祖宗朝, 哭送於闕門內云。
    [번역] 조종께서 이미 행한 일이 반드시 깊은 생각이 있었을 것입니다. 태평한 날에도 오히려 이와 같이 하였는데 더구나 후세에 있어서이겠습니까. 정묘년 일은 한때의 변례에서 나온 것으로서 낮에 거둥하였던 것으로 이 일과 또 다르니, 인용하여 전례를 삼을 수 없을 것 같습니다.
  s_id 5:
    [원문] 祖宗已行之事, 必有深慮。
    [번역] 신들이 당초에 의논, 결정한 것이 경솔함을 면치 못하였으니, 지극히 황공스럽습니다.
  s_id 6:
    [원문] 太平之日, 猶且如此, 況後世乎? 丁卯之事, 出於一時變禮, 而當晝動駕, 與此又別, 似不可援以爲例。 臣等當初議定, 未免率爾, 殊極惶恐。
    [번역] 임금의 한 몸은 종사와 신민이 의탁한 바이니 진실로 가볍게 할 수 없거니와, 한 번 움직이고 한 번 멈추는 것도 자손들의 법이 되니, 더욱 이미 정해졌다고 핑계하여 깊이 생각하고 살펴 처리하지 않아서는 안 됩니다. 대신들에게 다시 의논하소서. " 하자, 대신들이 아뢰기를, "지난날 해조가 와서 묻기에 정묘년에 장릉을 옮길 때의 가까운 규례를 가지고 대답하였었는데, 지금 아뢴 말을 보니 과연 의견이 있습니다.
  s_id 7:
    [원문] 人主一身, 宗社、臣民之所托, 固不可輕, 而一動一靜, 俱爲他日字孫之法, 尤不可諉以已定, 而不爲之。 深思審處, 請更議于大臣。 " 大臣以爲: "頃日該曹之來問也, 將丁卯遷陵時近規, 而答之矣, 今見啓辭, 果有意見。 祖宗朝遠事, 雖未能詳知, 而竊聞宣廟朝三度國葬時, 皆於闕門內哭送。 今者戊申日記, 亦云例於闕門內哭送。 蓋以人君犯夜擧動, 事體重大故也, 請依啓辭施行。 " 上從之。
    [번역] 조종조의 오래된 일을 비록 상세히는 할 수 없지만, 삼가 듣건대, 선묘조 에서 세 번 국장을 치를 때 모두 궐문 안에서 곡하며 전송하였다고 하며, 지금 무신일기에도 으레 궐문 안에서 곡하며 전송하였다. 고 하였습니다. 이는 대개 임금이 밤에 거둥하는 것이 사체가 중대하기 때문입니다. 아뢴 말에 의하여 시행하소서. " 하니, 상이 따랐다.
--------------------------------------------------------------------------------
[27] ID: kpa_11011013_004
  s_id 1:
    [원문] 禮曹參議李埈上疏曰: 虜使將至, 意甚不遜, 脅之以館待豊厚, 劫之以歲幣增數。
    [번역] 예조 참의 이준이 상소하기를, "오랑캐의 사신이 곧 도착할텐데 의도가 몹시 불손하여 관대를 융숭히 하라고 위협하고 세폐의 수효를 늘리겠다고 겁을 주고 있습니다. 모름지기 융숭하게 대접하자고 말하는 자들은 눈앞의 편안함만 추구하기에 바쁘고 훗날의 걱정이 지금보다 커지는 것은 생각하지 않습니다.
  s_id 2:
    [원문] 其曰必須優待者, 急於目下偸安, 而不思他日之患, 有大於今日也。
    [번역] 금과 비단을 보태주어도 그들의 마음에는 차지 않아 다시 명분을 요구하며 반드시 따르도록 강제로 명령할 것이니, 어찌 일시적으로 조금 안정되기를 기대하여 끝없는 후환을 불러서야 되겠습니까.
  s_id 3:
    [원문] 添以金、繒, 其志未滿, 更要名分, 勒令必從, 豈可覬一時之少安, 召無涯之後患也?
    [번역] 신중한 태도로 처리하여 약간 꺾어 누르는 뜻을 보여야 마땅합니다. 삼가 살펴보건대, 당송 무렵에도 변사가 있으면 널리 조정의 의견을 수렴하지 않은 적이 없었는데, 더구나 지금 오랑캐 사신의 수응은 매우 중요한 일이니, 저들이 움직이기 전에 미리 일에 앞서 대비책을 세워야 합니다.
  s_id 4:
    [원문] 正宜持重以裁之, 略示挫抑之意也。
    [번역] 우리 나라의 산천은 가장 험준한데 예로부터 요새지를 의거하여 수비하였으므로 한사 에도 동인은 수비를 잘한다.
  s_id 5:
    [원문] 竊見唐、宋之際, 凡有邊事, 亦莫不廣收廷議。
    [번역] 고 일컬었고, 수나라와 당나라의 백만 군대도 구석진 한 나라의 군사에게 패배를 당했습니다.
  s_id 6:
    [원문] 況今虜差酬應, 所係極重, 宜於未動之前, 預爲先事之備。
    [번역] 그런데 조정 신하의 의견은 혹 여기에서 나오지 않고 이번에 적이 요동 왼쪽의 평야에서 뜻을 얻은 것을 가지고 곧장 그들의 강함은 상대가 없다. 고들 말하니, 어찌 잘못이 아닙니까.
  s_id 7:
    [원문] 本國山川最險。 自古因險而爲守, 故漢史稱之曰: "東人善守。 " 以隋、唐百萬之軍, 而見挫於一隅之偏師。
    [번역] 예로부터 공업의 성취는 지기를 먼저 세운 데서 말미암지 않은 적이 없었으니, 이러한 지기가 서 있다면 무엇인들 성사하지 못하겠습니까. 바라건대 성명께서도 먼저 뜻을 세우고 한 번 크게 노하시어 사졸들을 격려하고 신하들의 마음이 태만함을 나무라시어 무너진 기강을 진작시키소서. 그러면 정신이 고무되어 국가의 형세가 저절로 중해질 것입니다. " 하니, 답하기를, "소를 살펴보고 매우 가상하게 여겼다.
  s_id 8:
    [원문] 廷臣之見, 或不出此, 乃以此賊之得志於遼左平曠之地, 便謂之其强無敵云, 則豈不謬哉? 自古功業之成, 莫不由於志氣之先立。 此志旣立, 何向不濟?
    [번역] 소의 내용은 유념하여 채택해 시행하겠다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[28] ID: kpa_12003013_001
  s_id 1:
    [원문] 上引見備局堂上。
    [번역] 상이 비국 당상을 인견하였다.
  s_id 2:
    [원문] 上曰: "都監軍幾何? "
    [번역] 상이 이르기를, "도감의 군사는 얼마나 되는가? " 하니, 구굉이 아뢰기를, "6천 명이 넘습니다. " 하였다.
  s_id 3:
    [원문] 具宏進曰: "過六千矣。 " 上曰: "馬軍不滿五哨耶? " 宏曰: "人數則滿, 而馬不備矣。 "
    [번역] 상이 이르기를, "마군은 5초가 다 충원되지 않았는가? " 하니, 굉이 아뢰기를, "인원수는 찼으나 말이 완비되지 못했습니다. " 하였다. 상이 이르기를, "삼수 가운데 사수는 얼마나 되는가? " 하니, 굉이 아뢰기를, "3초입니다. "
  s_id 4:
    [원문] 上曰: "三手中射手幾何? " 宏曰: "三哨也。 "
    [번역] 하자, 상이 이르기를, "전투를 할 때는 반드시 단병으로 접전하기 마련인데 우리 나라의 군병은 단병으로 접전하는 기술을 모르기 때문에 역적 이괄에게 패배하였으니, 살수 또한 경시해서는 안 된다. " 하였다.
  s_id 5:
    [원문] 上曰: "戰必短兵接, 而我國之兵不知短兵接, 故見敗於逆适, 殺手亦不可輕視。 "
    [번역] 상이 심기원에게 묻기를, "산성의 군량은 얼마나 되는가? " 하니, 기원이 아뢰기를, "1만 7천여 석인데, 그중에 콩은 5천 석이고 잡곡이 수천 석입니다. " 하였다.
  s_id 6:
    [원문] 上問沈器遠曰: "山城糧餉幾何? " 器遠曰: "一萬七千餘石, 豆五千石, 雜穀數千石。 " 上又問山城軍器, 器遠曰: "鳥銃已備千柄, 而舊所存者, 又五六百柄, 弓千餘張, 矢幾至二萬部矣。 " 宏曰: "臣嘗觀之, 弓皆不可用也。 "
    [번역] 상이 또 산성의 군기를 물으니, 기원이 아뢰기를, "조총은 이미 1천 자루를 갖추었는데 그전에 남아 있던 것이 또 5백6백 자루이며, 활은 1천여 장이고 화살은 거의 2만 부에 가깝습니다. " 하니, 굉이 아뢰기를, "신이 일찍이 살펴보니 활은 모두 사용할 수가 없었습니다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[29] ID: kpa_12303012_002
  s_id 1:
    [원문] 司諫金益熙引避曰: "正言洪錫箕欲論洪鎬妄言之罪, 臣求見鎬疏謄本, 蓋欲褒奬承宗, 同於死節, 不但以籍沒爲非也。
    [번역] 사간 김익희가 인피하기를, "정언 홍석기가 홍호의 망언한 죄를 논하려 하기에 신이 홍호가 올린 상소의 등본을 가져다 보니, 대체로 박승종을 마치 절의에 죽은 사람처럼 포장하려 하였고, 그를 적몰시킨 것을 그르게 여긴 것뿐만이 아니었습니다. 홍호는 자신이 언관의 지위에 있으니, 무릇 임금의 덕이 닦여지는지의 여부와 시정의 득실 등에 관하여 어찌 할 말이 없겠습니까.
  s_id 2:
    [원문] 鎬身居言地, 凡君德修否、時政得失, 豈無可言者, 而獨惓惓於昏朝亂政逢惡之臣, 費辭申暴, 慨然爲己任, 雖其心之無他, 而其見則僻矣。
    [번역] 그런데 다만 혼조 때에 정사를 어지럽히고 임금의 악을 영합 조장했던 신하에게, 마음을 다하여 많은 말로 그를 현양하는 것을 개연히 자기의 책임으로 삼았으니, 비록 그의 마음은 별다른 것이 없을지라도 그의 소견은 편벽된 것입니다. 예로부터 나라를 그르치거나 망친 신하에 대해서는 그가 비록 자신이 섬기던 임금을 위해 죽었을지라도 그 죄를 속하기에 부족하므로 춘추와 강목의 필법에서 모두 그런 사람을 절의로 포장해 주지 않았습니다.
  s_id 3:
    [원문] 自古人臣之誤國、喪邦者, 雖死所事, 而不足以贖其罪, 故春秋之法、綱目之筆, 皆不以節義畀之。
    [번역] 국가가 불행하여 화란이 계속해서 일어났지만 이것이 어찌 조정에서 박승종을 상주지 않은 과실 때문이겠습니까. 그런데 홍호는 곧 조정이 박승종을 상주지 않은 소치라고 단정하였으니, 그 또한 미혹된 것입니다.
  s_id 4:
    [원문] 國家不幸, 兇孽繼作, 此豈朝廷不賞承宗之過? 而鎬乃斷然謂其所致, 其亦惑矣。
    [번역] 심지어는 전하께서 박승종을 적몰시킨 것이 노여움과 이기기 좋아하는 마음에서 나온 것이라 하고, 적몰했던 것을 되돌려주면 태양이 거듭 밝아져서 선악이 구별될 것이라고까지 하였으니, 아무리 생각이 있으면 반드시 진달한다.
  s_id 5:
    [원문] 至以殿下之籍沒承宗, 爲出於忿懥、好勝, 還給則天日重明, 淑慝旌別, 雖曰有懷必達, 立論措語, 豈容如是猥雜? 若非聖明之世, 難免妄率之罪。
    [번역] 고는 하지만, 논의를 세우고 말을 구성하는 데 있어 어찌 이렇게 외람되고 난잡한 것을 용납하겠습니까. 만일 성명의 세상이 아니라면 망령되고 경솔한 죄를 면하기 어렵습니다. 신이 이 상소를 보고, 인하여 홍석기에게 말하기를 정언이 논하려 한 것이 안 될 것은 없으나, 다만 우리 두 사람의 견해만으로 대충 의논하여 정할 수는 없으니, 우선 전 관원이 다 출사할 때를 기다려서 상의하여 논해야겠다. 고 하니, 홍석기도 그렇게 여겼습니다.
  s_id 6:
    [원문] 仍謂錫箕曰: ‘正言之欲論, 未爲不可, 但不可以兩人之見, 草草議定, 姑待齊坐商確而論之。’
    [번역] 그러고 나서 그저께 홍석기가 또 편지를 보내어 전일의 논의를 되풀이하기에 신은 전일에 답했던 말로 다시 답하였는데, 그가 갑자기 인피하니, 신은 실로 그 뜻을 모르겠습니다. 신이 자상하고 신중하게 일을 처리하려는 것 때문에 시끄러운 단서가 발생되었으니, 신을 체직하소서." 하니, 사양하지 말라고 답하였다.
  s_id 7:
    [원문] 云 則錫箕然之而去。
    [번역] 대사헌 심액이 상소하여 사직하였으나 체직되지 않자, 곧 홍호와 심희세의 일로 인피하였다.
  s_id 8:
    [원문] 昨又發簡, 申其前論, 臣以前所答答之, 而遽然引避, 臣實未曉其意也。 緣臣詳愼, 致生鬧端, 請遞臣職。" 答曰: "勿辭。" 大司憲沈詻陳疏而不得遞, 乃以洪鎬、沈熙世事引避。 玉堂請尹珹、河溍、洪錫箕、金益熙、沈詻出仕, 金泰基遞差, 上從之。
    [번역] 옥당이 윤성하진홍석기김익희심액은 출사케 하고 김태기는 체차할 것을 청하니, 상이 따랐다.
--------------------------------------------------------------------------------
[30] ID: kpa_12403014_002
  s_id 1:
    [원문] 左副承旨呂爾載啓曰: "姜氏賜死時, 禮曹多有擧行節目, 本曹堂上命招何如? "
    [번역] 좌부승지 여이재가 아뢰기를, "강씨를 사사할 때 예조에서 거행할 절목이 많이 있을 것이니, 본조의 당상을 명초하는 것이 어떻겠습니까? " 하니, 답하기를, "본조에서 자연 참작하여 품처할 것이니 굳이 명초할 필요는 없다. " 하였다.
  s_id 2:
    [원문] 答曰: "本曹自當參酌稟處, 不必命招。 "
    [번역] 예조 판서 정태화가 먼저 대궐에 나왔었는데, 이에 아뢰기를, "빈으로 책봉할 때 내렸던 교명책인장복 등의 물품을 마땅히 도로 거두어 처리하는 일이 있어야 하겠습니다.
  s_id 3:
    [원문] 禮曹判書鄭太和先已詣闕矣。
    [번역] 대내에서 거두어 정원에 내려 불사르고 부숴버리게 하는 것이 마땅할 듯합니다.
  s_id 4:
    [원문] 乃啓曰: "冊嬪時敎命冊、印、章服等物, 合有還收處置之事。
    [번역] 대신들의 생각도 이와 같습니다. " 하니, 알았다고 답하였다. 또 아뢰기를, "마땅히 종묘에도 이 일을 고해야 될 것 같은데, 종묘에 고하는 일과 사사하는 일의 선후에 대해서는 신이 마음대로 결정할 수 없습니다.
  s_id 5:
    [원문] 自內收取, 下于政院, 使之燒破似當。
    [번역] 대신에게 물어보소서. " 하였다. 김자점이 아뢰기를, "사사한 뒤에 종묘에 고하는 것이 마땅합니다.
  s_id 6:
    [원문] 大臣之意亦如此矣。 " 答曰: "知道。 " 自點以爲: "賜死後告廟宜當。 且姜之罪案, 外方不能詳知, 宜有頒敎之擧。 " 上皆從之。
    [번역] 그리고 강씨의 죄목은 외부에서 상세히 알지 못하고 있으니 교서를 반포하는 조처가 있어야 하겠습니다. " 하니, 상이 다 따랐다.
--------------------------------------------------------------------------------
[31] ID: kpa_12503004_002
  s_id 1:
    [원문] 迎接都監啓曰: "鄭勑言于臣太和曰: ‘戶曹判書爲謝恩副使云, 本國處事, 何無遠慮耶?
    [번역] 영접 도감이 아뢰기를, "정 칙사가 신 정태화에게 말하기를 호조 판서를 사은사의 부사로 삼았다고 하는데, 본국의 일처리는 어찌 그리 앞 일을 멀리 내다보지 못하는가. 부사는 애당초 약조 내에 들어 있는 것도 아니니 이왕 대군이 간다면 부사가 없더라도 괜찮고 굳이 보내려면 참판이나 승지라도 안 될 것이 없다.
  s_id 2:
    [원문] 副使元非約條所載, 大君旣往, 則雖無副使, 亦可也, 必欲遣之, 雖參判、承旨, 亦無不可。 ’
    [번역] 고 하였습니다. 그리고 또 세폐미를 봉황성에 납부하는 문제는, 이것이 아무리 선황제가 결정한 일이라 하더라도 지금은 북경으로 옮겨 갔으니, 사세가 지난날과는 다르다. 만약 일에 능한 역관을 뽑아 이 일을 전담하여 품의하게 한다면 허락을 얻을 가망이 있을 것이다. 하였습니다.
  s_id 3:
    [원문] 云。 又曰: ‘歲幣米輸納鳳凰城, 雖是先皇帝所定, 而今移北京, 事異前日。
    [번역] 신이 말을 구매하는 일이 쉽지 않은 사유를 말하자니 형편이 이와 같다면 꼭 그렇게 할 것은 없다. 우리들이 돌아가 마땅히 이러한 사실을 섭정왕에게 고하겠다.
  s_id 4:
    [원문] 若遣解事譯官, 專稟此事, 則庶有得請之望。 ’ 臣言以買馬難便之勢, 則鄭曰: ‘事勢如此, 則不必爲也。
    [번역] 라고 정 칙사가 말하고, 또 우리들이 올 때에 섭정왕이 분부하기를 세자나 대군이 모두 핑계를 대고 오지 않거든 너희들은 속히 말을 달려 되돌아 오고, 만약 들어 온다고 하거든 너희들은 그들이 도강하기를 기다렸다가 호송하여 오라. 하였다. 우리들은 의주에 머물면서 대군 일행을 기다렸다가 함께 도강해야겠다. 라고 하였습니다.
  s_id 5:
    [원문] 俺當以此, 歸告於攝政王。 ’
    [번역] 신이 답하기를 대군의 행차는 다른 사신과는 같지 않으므로 기일에 맞춰 뒤쫓아 도착할 수가 없다.
  s_id 6:
    [원문] 又曰: ‘俺等之來也, 攝政王分付曰: 「世子、大君若皆托故不來, 汝等從速馳還, 如其入來, 汝等待其渡江而護來。
    [번역] 이 일은 결단코 할 수 없다. 하니, 정이 말하기를 그러면, 상께서 추후에 들여보내겠다고 하교한다면 우리들은 이것으로 들어가 보고하겠다. 고 하였습니다. " 하였다. 비국이 아뢰기를, "사은 부사는 이미 교체하였으니 해조로 하여금 종2품 당상관 중에서 엄선하여 차출하도록 하소서.
  s_id 7:
    [원문] 」 云。 俺等當留義州, 待大君之行, 一時渡江。 ’ 臣答云: ‘大君之行, 與他使臣不同, 萬無及期追到之理。 此則決不可爲也。 ’ 鄭曰: ‘然則自上以追後入送爲敎, 則俺當以此歸報。 ’ 云矣。 " 備局啓曰: "謝恩副使, 旣已遞改, 令該曹從二品堂上中, 極擇差出。 幣米輸送鳳城事, 依其言, 差送譯官, 使之善爲周旋。 大君之行, 彼旣無督迫之言, 宜定日期, 以示退行之意。 " 上從之。
    [번역] 세폐미를 봉황성에 수송하는 일은 그의 말에 따라 역관을 뽑아 보내 잘 주선하도록 하고, 대군의 사행은 저들이 독촉하는 말을 하지 않은 바에야 날짜를 정하여 늦추어 보내겠다는 뜻을 보이소서. " 하니, 상이 따랐다.
--------------------------------------------------------------------------------
[32] ID: kqa_10204029_002
  s_id 1:
    [원문] 南原幼學丁浹上疏, 極陳時政得失, 又請行鄕約, 以礪民俗, 上下備局議之。
    [번역] 남원의 유학 정협이 상소하여 시정의 잘잘못을 극구 진술하고 또 향약을 시행하여 민간의 풍속을 쇄신시킬 것을 청하였는데, 상이 그 상소를 비국에 내려 의논하게 하였다.
  s_id 2:
    [원문] 備局啓曰: "鄕約一款, 此古鄕塾之法, 所當設行於中外, 克盡訓養之方, 而不必名以鄕約, 牧民之官, 修擧學校之政而已。
    [번역] 비국이 아뢰기를, "향약의 일은 옛날 시골 개인 학당에서 실시하던 법으로 마땅히 중외에 실시하여 백성을 가르치고 기르는 방도를 다하여야 할 일입니다마는, 굳이 향약이라는 이름을 붙일 것은 없고 목민관이 학교의 정사를 잘 닦아 거행하면 될 것입니다. 각도의 수령으로 하여금 이끌어 바로잡아주고 가르쳐서 인재가 이루어지고 풍속이 달라지게 하며 혹시 행실이 완전하고 재주가 높은 사람이 있으면 조정에 보고하여 시험삼아 쓰도록 하는 것이 좋겠습니다마는, 법제의 존폐와 손익은 갑자기 의정할 수 없습니다.
  s_id 3:
    [원문] 着令各道守令, 誘掖敎訓, 作成丕變, 如有行醇才茂之人, 登聞於朝, 俾爲試用之地, 而法制之沿革、損益, 不可倉卒議定。
    [번역] 신들은 지금 있는 마음을 다해 강구하고 있지만 성상께서도 유념하여 채납하소서. " 하니, 상이 하교하기를, "요즈음 윤리 도덕이 크게 무너져 흉악한 변고가 다달이 생기고 제 손으로 어버이를 때려 죽인 자까지 있으니, 이를 생각하면 소름이 끼친다. 윤리 도덕이 무너져서 자식은 자식의 도리를 못하고 신하는 신하의 도리를 못하고 아내는 아내의 도리를 못하면 아무리 좋은 법과 아름다운 정치가 있다 하더라도 그것을 어디에다 쓸 것인가.
  s_id 4:
    [원문] 臣等方竭心講究, 亦願聖上留神採納。 "
    [번역] 향약은 굳이 그 명칭을 특별히 세울 것이 없고 목민관으로 하여금 무너진 풍속을 바로잡게 하자고 한 것은 매우 범연한 말이다.
  s_id 5:
    [원문] 上下敎曰: "近來倫常大壞, 兇慘之變, 式月斯生, 至有手戕其親者, 思之骨寒。
    [번역] 오늘날 해야 할 일은 풍속을 교화시키는 것보다 급한 일이 없는데 일찍이 조종조 때 경외의 백성에게 모두 삼강행실을 외워 익히게 했던 것은 범상한 뜻이 아니었다.
  s_id 6:
    [원문] 倫常旣壞, 子不子、臣不臣、妻不妻則雖有良法美政, 將安所施? 其曰鄕約, 不必別立其名, 使牧民之官, 修擧廢墜云者, 殊涉泛然。 爲今之道, 莫急於化俗, 曾在祖宗朝, 京外之民, 皆令誦習三綱行實, 意非偶然。 雖不可責以期月之效, 修明五敎, 使鄕曲頑氓, 皆能感發, 則可以挽回世道矣。 "
    [번역] 지금 비록 단기간에 효과가 나타나는 것을 기대할 수는 없더라도 오륜을 닦아 밝혀서 시골의 무식한 백성들로 하여금 다 느끼어 선한 마음이 일어나게 한다면 세도를 만회할 수 있을 것이다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[33] ID: kqa_10303023_001
  s_id 1:
    [원문] 判義禁府事沈詻、知義禁府事洪茂績ㆍ鄭世規免。
    [번역] 판의금부사 심액, 지의금부사 홍무적정세규가 면직되었다. 처음에 도배된 죄인 김신충이 몰래 서울에 들어와 도감의 아전에게 투속했다가 일이 발각되어 형률을 적용받고 섬으로 이배되었다.
  s_id 2:
    [원문] 初, 徒配罪人金信忠潛入京, 冒屬於都監吏, 事覺按治, 移配海島。
    [번역] 이때에 이르러 정사준이 복주되었는데, 상이 김신충의 죄도 정사준과 다름이 없으니, 이배만 시키고 그치는 것은 온당치 않다.
  s_id 3:
    [원문] 至是, 鄭士俊被誅, 上以信忠之罪, 與士俊無異同, 不宜止於移配, 命禁府拿致更訊, 直論以逃亡之律。
    [번역] 는 이유로 잡아들여 다시 신문하고, 곧바로 유배지에서 도망한 율로 논하도록 금부에 명하였다. 이에 심액 등이 아뢰기를, "자복하기를 기다리지도 않고 앞질러 먼저 조율하는 것부터가 이미 고례가 아닌데다가, 한 등급을 올려 김신충을 이배시킨 것이야말로 법의 본의에 합당한 것입니다.
  s_id 4:
    [원문] 沈詻等以爲: "不待自服, 徑先照律, 旣非故例, 且信忠之加等移配, 實合法意, 而今乃有與士俊一體處之之命, 實涉冤枉矣。 "
    [번역] 그런데 이제 그만 정사준과 똑같이 조치하라는 명이 계시니, 정말 억울하게 되는 일인 듯싶습니다. " 하니, 상이 크게 노하여 본부의 낭청과 아전을 가두도록 명하고, 하교하기를, "심액 등의 계사 가운데에 나오는 억울하다는 두 글자는 무슨 뜻인가? 독촉하여 복계하도록 하라. " 하였다. 심액 등이 황공하여 궐하에 대죄하였는데, 대신 및 비국의 제신에게 명하여 심액 등의 죄를 의논하여 정하도록 하였다.
  s_id 5:
    [원문] 上大怒, 命囚本府郞、吏, 下敎曰: "詻等啓中冤枉二字, 何意乎?
    [번역] 영의정 정태화 등이 아뢰기를, "김신충이 이미 사변의 율을 적용받았는데, 지금 정사준의 일 때문에 중벽에 처하는 것은 실로 과중한 처사일 듯싶습니다.
  s_id 6:
    [원문] 督令覆啓。 " 詻等惶懼, 待罪闕下, 命大臣及備局諸臣, 議定詻等之罪。 領議政鄭太和等啓曰: "信忠旣被徙邊之律, 而今因士俊之事, 置之重辟, 實涉過重。 有司之據法覆逆, 職所當爲, 而冤枉二字, 果是誤着, 請竝遞金吾之任。 " 從之。 其後信忠竟置辟。
    [번역] 그리고 유사가 법에 의거하여 미리 헤아려 보는 것은 직무상 당연한 일인데, 다만 억울하다고 한 두 글자는 과연 잘못 표현했으니, 모두 금오의 직책을 체차하소서. " 하니, 따랐다. 그 뒤에 김신충을 결국 중벽에 처하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[34] ID: kqa_10703006_001
  s_id 1:
    [원문] 上引見大臣及備局諸臣。
    [번역] 상이 대신 및 비국의 신하들을 인견하였다.
  s_id 2:
    [원문] 上曰: "災異之作, 何代無之, 而豈有如今日之慘者乎?
    [번역] 상이 이르기를, "재변이 일어나는 것은 어느 시대인들 없겠는가마는 어찌 오늘날처럼 참혹한 적이 있겠는가.
  s_id 3:
    [원문] 憂遑之極, 不知攸處。" 領敦寧府事李景奭曰: "聖敎如此, 入侍諸臣, 孰敢不盡所懷乎?
    [번역] 매우 두렵고 걱정되어 어찌할 바를 모르겠다." 하니, 영돈녕부사 이경석이 아뢰기를, "성상의 분부가 이와 같은데, 입시한 신하들 가운데 누가 감히 생각한 바를 다 말하지 않겠습니까.
  s_id 4:
    [원문] 爲下者盡言不諱, 而爲上者推誠採納, 則雖難望今日如此, 明日消弭, 而人心必喜, 人心若喜, 則天意亦可回矣。"
    [번역] 아랫사람은 거리낌없이 모두 말하고 윗사람은 성심을 미루어 채택하여 받아들인다면 비록 오늘 이와 같이 하여 내일 재앙이 사라지기를 바라기는 어렵지만 인심이 반드시 기뻐할 것이니, 인심이 기뻐하면 하늘의 뜻도 돌릴 수 있을 것입니다." 하였다. 호조 판서 홍명하가 아뢰기를, "지금 조정이 분열되고 의논이 갈라져서 다 같이 서로 공경하고 마음을 합쳐 함께 국사를 이루려 하지 않으니, 이것이 절실하게 급한 걱정입니다.
  s_id 5:
    [원문] 戶曹判書洪命夏曰: "卽今朝廷潰裂, 議論携貳, 不肯同寅協恭, 共濟國事, 是乃切急之患也。
    [번역] 오늘 입시한 사람들은 모두가 일을 맡고 있는 신하이니, 전하께서 격려하고 경계하여 지난날의 습성을 통렬히 개혁하게 하고, 그렇게 하지 않는 자의 경우는 물리쳐도 되고 처벌해도 될 것입니다.
  s_id 6:
    [원문] 今日入侍之人, 無非任事之臣, 殿下策礪而警飭之, 使之痛革前習, 如其不然者, 斥退之可也。
    [번역] 만약 군신 상하가 걱정하고 염려하여 힘을 합쳐 함께 이룬다면 설령 화란이 있다 하더라도 어찌 능히 구제하지 못함을 걱정하겠습니까." 하고, 병조 판서 원두표가 아뢰기를, "고금 치란의 자취가 모두 역사서에 실려 있으니, 원하건대 성상께서는 과감히 시행하소서.
  s_id 7:
    [원문] 譴罰之可也。 若君臣上下, 憂勤惕慮, 協力共濟, 則設有禍亂, 何患不能救乎?" 兵曹判書元斗杓曰: "古今治亂之跡, 俱載史乘, 願聖上斷而行之。 若悠泛度日, 則無異於作舍道傍也。"
    [번역] 만약 결행하지 않고 세월만 보낸다면 길 곁에 집을 짓는 것과 다를 것이 없습니다." 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[35] ID: kqa_10808016_003
  s_id 1:
    [원문] 臣聞孔子曰: "君子無不敬也, 敬身爲大。 "
    [번역] 신이 듣건대 공자가 이르기를 군자는 어디든지 공경하지만 몸을 공경하는 것을 가장 중하게 여긴다.
  s_id 2:
    [원문] 孟武伯問孝子曰: ‘父母惟其疾之憂。 ’ 況乎人君, 上爲神祗之所眷, 下爲臣民之所依, 則其所以保守身體, 儆戒氷淵者, 當如何哉?
    [번역] 고 했으며, 맹무백이 효도에 대해 묻자 공자가 이르기를 부모는 오직 자식이 질병을 앓을까 걱정하는 것이다. 하였는데 하물며 임금은 위로 신명의 권고를 받고 아래로 신민이 의지하고 있으니 그 몸을 보호하고 지키기 위해 살얼음을 밟거나 깊은 연못 가에 있는 것처럼 조심하기를 당연히 어떻게 해야겠습니까. 신은 삼가 듣건대, 전하께서 늘 후원에서 몸소 말달리기를 하신다 하였는데 신은 물론 성상의 뜻이 어디에 있는지 압니다.
  s_id 3:
    [원문] 臣竊聞殿下, 常於後苑, 躬事馳騁, 臣固知聖意所在。
    [번역] 그러나 말에서 굴러 떨어지는 걱정이 있지나 않을까 하고 생각할 때마다 마음이 서늘함을 금할 수 없습니다.
  s_id 4:
    [원문] 然每念銜橛之虞, 不勝寒心。 極欲進言, 以效微忠, 而自以微賤言輕, 又慮聽聞有煩, 迄玆不敢, 臣之不忠, 死有餘罪。
    [번역] 그때마다 빨리 말씀을 드려 조그만 충성이나마 바치고 싶었지만 스스로 생각기에 신분이 미천하고 말은 경솔한데다가 또 남이 들을까 염려되어 지금까지 감히 말씀드리지 못했으니 신의 불충한 죄는 죽어도 남음이 있을 것입니다. 옛날 송 효종이 친히 활을 다루다가 활줄이 튕기어 부상을 입자 대신 진준경이 사전에 경계의 말씀을 드리지 못하였음을 스스로 통렬히 책망하고 밀소를 올려 운운했었습니다.
  s_id 5:
    [원문] 昔宋 孝宗親御弧矢, 有弦激之虞, 大臣陳俊卿, 以不能先事陳戒, 痛自克責, 上密疏曰云云。
    [번역] 신이 이 소를 읽을 때마다 그 충성심에 감동하면서 오늘날 이같이 전하를 깨우쳐 말씀드리는 자가 없는 데 대해 매우 한스러워하였습니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 잠깐 유의하여 조용히 성찰해 보소서. 신은 이 일을 생각할 때마다 근심과 탄식으로 밤을 지샙니다.
  s_id 6:
    [원문] 臣每讀此疏, 感其忠誠, 甚恨今日, 無以此警咳於殿下也。 伏乞少留澄省也。 臣每念此事, 憂歎竟夕。 竊怪殿下何故, 自輕如此, 而亦恨今日大臣, 寂無俊卿愛君之心, 隕結幽鬱, 只自涕出也。
    [번역] 전하께서 무엇 때문에 이처럼 자신을 가볍게 여기시는지 괴이하게 생각하고 또한 오늘날의 대신 중에 진준경처럼 임금을 사랑하는 마음을 가진 자가 전혀 없다는 것을 한스럽게 여기면서 죽도록 답답한 마음만 가슴에 쌓여 저절로 눈물이 흐를 뿐입니다.
--------------------------------------------------------------------------------
[36] ID: kra_10204010_001
  s_id 1:
    [원문] 上御興政堂, 審理冤獄, 命右參贊宋浚吉亦入侍。
    [번역] 상이 흥정당에 나아가 원옥을 심리하였는데, 우참찬 송준길도 입시하도록 명하였다. 판의금 허적이 나아가 사람들의 추안을 읽었다.
  s_id 2:
    [원문] 判義禁許積進讀各人推案。 至尹善道推案, 浚吉曰: "此人被罪, 實由於小臣等, 小臣心常不安。
    [번역] 윤선도의 추안에 이르자, 준길이 아뢰기를, "이 사람이 죄를 받은 것이 실로 소신들 때문이었으므로 소신이 늘 마음속으로 불안해 하였습니다. 그래서 올라 온 뒤에 한번 진달드리려 했습니다만, 황공해서 감히 하지 못했습니다.
  s_id 3:
    [원문] 上來後欲一陳達, 而惶畏不敢。 今聞罪案, 益不勝悚惕。"
    [번역] 그런데 지금 죄안을 들으니 더욱 송구스러움을 금할 수 없습니다." 하니, 상이 이르기를, "이 사람의 죄가 매우 중한데도 말감해서 벌을 주었으니, 경이 미안하게 생각할 것이 뭐가 있겠는가." 하였다.
  s_id 4:
    [원문] 上曰: "此人之罪甚重, 而末減施罰, 於卿有何未安。"
    [번역] 여러 대신들이 모두 아뢰기를, "선도의 죄는 관련된 것이 지극히 중하니 용서할 수 없습니다만 준길의 말도 매우 좋습니다.
  s_id 5:
    [원문] 諸大臣皆曰: "善道之罪, 關係極重, 不可容貸, 而浚吉之言甚好。 實是由中之語, 曲循所請, 以安其心, 亦或一道也。" 大司憲金南重曰: "臣曾參善道之論啓, 今不敢有他議也。"
    [번역] 그야말로 마음속에서 우러나온 말이니, 곡진하게 요청을 들어주어 마음을 편안케 해주는 것도 한 방법이 될 수 있겠습니다." 하고, 대사헌 김남중이 아뢰기를, "신은 일찍이 선도를 논계할 때 참여했으니, 지금 감히 다른 의논을 드리지 못하겠습니다." 하고, 대사간 조복양이 아뢰기를, "선도의 소는 준길 등을 공격하여 배척했을 뿐 아니라 국가에까지 관계되어 그 죄악이 매우 중하니, 다른 의논은 결코 용납될 수 없습니다." 하고, 부제학 유계가 아뢰기를, "성상께서 지극히 인자하시어 흉인의 목숨을 살려 주셨습니다.
  s_id 6:
    [원문] 大司諫趙復陽曰: "善道之疏, 不但攻斥浚吉等, 關係國家, 罪惡甚重, 決不可容議。"
    [번역] 그러나 만약 궁벽한 곳에서 그가 끝내 죽도록 놔두고 싶지 않으시다면 다른 때에 혹 의논할 수는 있겠지만, 지금 심리하는 때에 감등해 줄 경우 사특하게 의논하는 자들이 필시 기세를 올릴 것이니, 결코 관대하게 감해 줄 수 없습니다." 하니, 상이 이르기를, "부제학의 말이 옳다." 하였다.
  s_id 7:
    [원문] 副提學兪棨曰: "聖上至仁, 曲貸凶人之命。
    [번역] 준길이 아뢰기를, "옛날 선묘께서 삼찬의 죄를 무겁게 시행하셨을 때, 선정신 이이가 곧바로 그들을 놓아주어 돌려보낼 것을 청하였습니다.
  s_id 8:
    [원문] 若不欲終死於窮塞, 則他時容或可議, 今若減等於審理之時, 則邪議者, 必增其氣, 決不可寬減也。"
    [번역] 신이 어떻게 감히 고인에게 자신을 견줄 수 있겠습니까마는, 고사를 말해 본다면 이와 같은데, 신의 역량이 부족해서 일찍이 진달드리지 못했습니다." 하니, 상이 이르기를, "그의 소장을 보건대 지은 죄가 너무도 무겁다. 그래서 이미 안치시킨 이상, 지금 다시 고칠 수는 없다." 하였다.
  s_id 9:
    [원문] 上曰: "副學之言是矣。"
    [번역] 준길이 아뢰기를, "성상께서 일단 그의 목숨만은 살려 주셨는데, 삼수는 죽게 마련인 지역입니다.
  s_id 10:
    [원문] 浚吉曰: "昔宣廟重施三竄之罪, 先正臣李珥卽請放還。 臣何敢比擬於古人, 以言故事則如此, 而臣力量不足, 不曾仰達矣。" 上曰: "以其疏觀之, 厥罪甚重。 旣已安置, 今不可更改。" 浚吉曰: "聖上旣貸其死, 則三水是必死之也。 渠又年迫八十, 何必使之死於此乎?" 鄭維城曰: "浚吉所達之意甚美, 三司爭執之言亦好矣。" 上曰: "右參贊所達如此, 尹善道移他邑安置。"
    [번역] 게다가 그의 나이마저 80에 가까운데 어찌 꼭 그곳에서 죽도록 해야 하겠습니까." 하고, 정유성이 아뢰기를, "준길이 진달드린 말도 매우 아름답고, 삼사가 쟁집한 말도 좋습니다." 하니, 상이 이르기를, "우참찬이 이렇게까지 진달하니, 윤선도를 다른 고을로 옮겨 안치하라." 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[37] ID: kra_10506108_001
  s_id 1:
    [원문] 以朴泂加刑公事, 有議處之命。
    [번역] 박형에게 형을 더하는 일에 관한 문건을 의논해 처결하라는 명이 있었다.
  s_id 2:
    [원문] 泂曾爲全羅左水使遞歸時, 多載雜物以來, 傳播一道。
    [번역] 박형이 일찍이 전라 좌수사가 되었다가 체직되어 돌아올 때에 잡물을 많이 싣고 와 온 도에 소문이 퍼졌다.
  s_id 3:
    [원문] 上年五月, 因監司趙龜錫馳啓, 被拿受刑二十次不服, 今有議處之命。
    [번역] 지난해 5월 감사 조귀석의 치계로 인하여 붙잡혀 와서 20여 차례 형을 받았으나 자복하지 않았는데, 이제 와서 의논해 처결하라는 명이 있게 되었다.
  s_id 4:
    [원문] 噫! 道臣巡到列邑, 親聞貪贓之說, 又採兩湖多士之公論, 別定差員, 至於兩度査覈, 許多船格, 無不直招, 贓物狼藉, 論以邦憲, 罪固難貸。
    [번역] 아, 도신이 열읍을 순시하면서 그가 재물을 긁어모았다는 말을 직접 들었고, 또 양호 지방의 많은 선비들의 공론을 채용해 특별히 차사원을 정해 두 번씩이나 자세히 조사를 하였으며, 허다한 배 곁꾼들이 너나없니 정직하게 공초하여 긁어모은 장물이 낭자하다 했으니, 나라의 법으로써 논죄한다면 그 죄는 참으로 용서받기 어려운 것이었다.
  s_id 5:
    [원문] 而今者聖敎乃如此, 國家失刑, 不其大歟。 治贓之律不嚴, 前旣不允黃瀗之啓, 今又於泂之事, 有此別敎, 貪汚之輩, 何所懲懼哉。
    [번역] 그런데 지금 성상의 전교가 이와 같으니, 나라의 잘못된 형벌이 크지 않은가, 탐장을 다스리는 법률이 엄하지 않아 이전에 이미 황헌에 대한 논계를 윤허하지 않았고, 지금 또 박형의 일에 대해 이런 특별한 전교가 있으니, 탐욕스럽고 더러운 무리들이 징계되고 두려워할 바가 어디에 있겠는가.
--------------------------------------------------------------------------------
[38] ID: kra_10803014_002
  s_id 1:
    [원문] 修撰李程處置以爲: "持平李翊相不待相議, 獨停重論, 而初不引嫌, 有違臺例。
    [번역] 수찬 이정이 처치하여 아뢰기를, "지평 이익상은 상의를 기다리지 않고 홀로 막중한 의논을 정지하고는 애초부터 인혐하지 않았으니, 대간의 전례에 어긋나는 점이 있습니다. 헌납 심유는 의논을 정지할 때에 사은을 지체함으로써 참여하지 않고 혼자 아뢰던 날에는 경시당했다고 핑계하였으니, 매우 온당하지 못합니다.
  s_id 2:
    [원문] 獻納沈攸停論之時, 稽謝不參, 獨啓之日, 諉以見輕, 殊涉未妥。
    [번역] 아울러 체차하소서. " 하고, 또 아뢰기를, "여러 신하들이 대답한 것이 김익렴이 피혐한 말과 다르니 상께서 의심을 하시는 것은 당연합니다만, 익렴이 지금은 체직되었지만 그 말은 대간으로 있을 때의 말입니다.
  s_id 3:
    [원문] 請竝遞。 " 又言: "諸臣所對, 與益廉避辭不同, 則聖明之致疑固也。 但益廉今雖遞職, 其言則臺諫時言。
    [번역] 법을 맡은 관리에게 회부하기까지 하여 말의 뿌리를 캐내려 하시니, 성스러운 조정의 아름다운 일이 아닌데다가 뒤 폐단과도 관련이 있습니다. 안숙은 비록 상회례를 행하지 않고 동료와 연명하지 않았다 하더라도, 그가 논계한 것은 공의를 따르고 대각의 체모를 지킨 것에 지나지 않습니다. 어찌 의도를 지니고 근거없는 말을 하고 위협하여 속박하려는 마음이 있었겠습니까.
  s_id 4:
    [원문] 至於下吏, 究覈言根, 旣非聖朝美事, 且關後弊。
    [번역] 바닷가의 고을로 멀리 내치라는 명을 뜻밖에 내리셨는데, 대신을 부드럽게 용납하는 도리가 전혀 아닙니다.
  s_id 5:
    [원문] 安塾則雖未行相會禮, 不得與同僚聯名, 其所論啓, 不過循公議, 而執臺體。 則豈有游辭用意, 威制束縛之心乎? 遠斥海邑, 遽出意外。 殊非優容臺臣之道。 請竝還收。 " 上不納曰: "翊相、攸別無可遞之失, 竝出仕。 "
    [번역] 아울러 명을 도로 거두소서. " 하니, 상이 받아들이지 않고, 이르기를, "익상과 심유는 별로 체직당할 만한 잘못이 없으니 아울러 출사시키라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[39] ID: kra_10903012_002
  s_id 1:
    [원문] 判府事許積入朝。
    [번역] 판부사 허적이 입조하였다.
  s_id 2:
    [원문] 時積兼帶軍器寺及訓局提調, 而有脚病不能拜跪, 上命除肅拜引見。
    [번역] 당시에 허적이 군기시 및 훈국의 제조를 겸대하고 있었는데 다리 병이 있어서 꿇어앉지 못하니, 상이 숙배를 하지 말도록 명하고 인견하였다.
  s_id 3:
    [원문] 積涕泣嗚咽言: "罪累甚重, 而恩眷彌隆, 不顧廉隅, 冒死上來。 "
    [번역] 그러자 허적이 눈물을 흘리면서 아뢰기를, "죄와 허물이 몹시 중한데도 돌보아주심이 더욱 융숭하여 염치를 돌아보지 않고 죽음을 무릅쓰고 올라왔습니다. " 하니, 상이 몹시 은근하게 위로하였다.
  s_id 4:
    [원문] 上慰諭甚勤。 積仍陳江原道賑濟之急, 上命題給賙救之資。
    [번역] 허적이 이어 강원도 지방을 시급히 구휼해야 한다고 아뢰자, 상이 구휼할 물자를 내려줄 것을 명하였다. 승지 홍만용이 아뢰기를, "오랫동안 경연을 폐하던 끝에 소대한다는 명이 있었으므로 듣고 보는 사람들이 모두들 좋아하였습니다.
  s_id 5:
    [원문] 承旨洪萬容曰: "久廢經筵之餘, 有召對之命, 凡在瞻聆, 莫不聳動。
    [번역] 그런데 연이어 기우제의 재계를 만나 도로 정지하였으므로 모두들 실망하고 있습니다. " 하니, 상이 이르기를, "요즈음 몸이 편치 않아 정지하여 나 역시 섭섭하다. 며칠 지난 뒤에 다시 하는 것이 마땅하다. "
  s_id 6:
    [원문] 連値祈雨齋戒, 還復停之, 群情莫不缺然。 "
    [번역] 하자, 만용이 아뢰기를, "옛날에 한 문제는 선실에서 음복을 하면서도 가의를 불러 보았습니다.
  s_id 7:
    [원문] 上曰: "近以所患停之, 予亦歉然。 數日後, 當復爲之耳。 " 萬容曰: "昔漢 文帝, 受釐於宣室, 而召見賈誼。 雖値齋戒, 引接儒臣, 講論經書, 豈無補於對越之誠乎? "
    [번역] 비록 재계하는 중이더라도 유신을 불러들여 경서를 강론한다면 어찌 하늘을 공경하는 도리에 보탬이 없겠습니까. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[40] ID: kra_11409015_001
  s_id 1:
    [원문] 正言成虎徵啓曰: "臣於昨日, 敢請還收金萬重拿問之命矣, 殿下不惟不從, 又下定配之命, 臣誠駭惑, 不知 聖意之所在也。
    [번역] 정언 성호징이 아뢰기를, "신은 어제 감히 김만중을 잡아다가 심문하라는 명을 도로 거두기를 청하였는데, 전하께서는 따르시지 않았을 뿐만 아니라 또 정배하라는 명을 내리셨으니, 신은 진실로 놀라고 의혹되어 전하의 뜻이 어디에 있는지 모르겠습니다. 등대하여 한 말을 비록 자세히 알 수 없지만, 아는한 말하지 않음이 없음이 바로 근신의 직분이고 보면 품고 있는 생각을 말하는 데에 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까.
  s_id 2:
    [원문] 登對說話, 雖未得其詳, 知無不言, 乃是近臣之職, 則開陳所懷, 夫豈有他腸?
    [번역] 그런데 성명께서 이토록 죄를 주시니 신은 삼사의 신하들이 한갓 묵묵히 따르는 것만을 일삼게 될까 염려되고, 언로가 막히게 되면 뒷날의 폐단은 이루 다 말할 수 없을 것입니다. 김만중을 정배하라는 명을 도로 거두소서.
  s_id 3:
    [원문] 而聖明罪之至此, 臣恐三司之臣, 徒事循默, 言路杜絶, 其爲後弊, 殆不可勝言。
    [번역] 전 응교 이선은 직책이 논사의 자리에 있으므로 소를 올려 말씀드렸는데 근심이 깊고 생각이 원대하여 이르지 않는 곳이 없었습니다. 지금 전하께서는 한 번 격노하신 일로써 진언한 신하를 소급해 죄를 주니, 성명께서 이런 지나친 거조가 있을 줄은 생각도 못했습니다.
  s_id 4:
    [원문] 請還收金萬重定配之命, 前應敎李選, 職在論思, 封章進言, 憂深慮遠, 無所不至。
    [번역] 이선이 올린 소의 내용은 충심에서 우러나왔는데 이렇듯 노여움을 다른 사람에게 옮기시니 여러 사람이 몹시 놀라고 의혹하며 분위기도 매우 쓸쓸합니다. 이선을 삭탈 관작하라는 명을 도로 거두소서.
  s_id 5:
    [원문] 今殿下, 因一激惱之事, 追罪進言之臣, 不料聖明, 有此過擧也。
    [번역] 전 대사헌 민정중은 시골로 물러가 숨어서 누차 소명을 어겼으나, 나오기는 어려워하고 물러가는 것을 쉽게 여기는 것은 본디 군자의 기풍이요 절개입니다.
  s_id 6:
    [원문] 選之疏辭, 出於肝膈, 而遷怒之擧, 乃至此, 群情駭惑, 景象愁慘。
    [번역] 그리고 산릉을 장차 옮기게 되어서는 서울 교외까지 나와서 면례의 시기를 기다리고 있었으니, 애당초 어찌 신하의 직분과 의리를 몰랐겠습니까. 도중에 병이 나서 은명에 사은할 수 없었던 것입니다.
  s_id 7:
    [원문] 請還收李選削奪官爵之命。 前大司憲閔鼎重, 退伏田廬, 屢違召命, 難進易退, 固是士君子之風節。
    [번역] 질병이 오는 것은 사람으로서 면하기 어려운 것인데 전하께서는 교만 방자하다고 하여 죄를 주시면서 심지어 삭직하라는 명을 내리기까지 하였으니, 이 어찌 신하를 예로써 부리는 방도이겠습니까. 무릇 임금의 사랑과 녹을 받는 영광은 사람들이 모두 바라는 것입니다.
  s_id 8:
    [원문] 至於山陵將遷, 則鼎重進伏畿郊, 以候緬禮之期, 初豈不識臣子分義? 而中路疾作, 不能入謝恩命。
    [번역] 이처럼 쓸쓸하고 적막한 곳에 스스로 들어 앉은 것은 필시 마음 속에 스스로 지키는 바가 있고 시기가 의리상 갑자기 나올 수 없기 때문일 것입니다. 지금 나오기를 어렵게 여긴다고 하여 죄를 주기까지 하니 전하의 이번 거조는 참으로 천고에 없었던 일입니다. 민정중의 직을 삭탈하라는 명을 도로 거두소서.
  s_id 9:
    [원문] 疾病之來, 人所難免, 殿下乃以驕恣罪之, 至下削職之命, 此豈使臣以禮之道乎?
    [번역] 부호군 이숙은 간장으로 있는 몸으로서 일에 따라 논열하여 자기 직책을 다하였으므로 풍채가 숭상할 만한데도 전하께서는 크게 모욕을 주어 기를 꺾고 특명으로 체차시켰으니, 이미 인군으로서 대신을 대우하여 언로를 열게 하는 방도가 아닙니다.
  s_id 10:
    [원문] 夫寵祿之榮, 人所共趨。 而自處於荒寒寂寞之濱者, 必有自守於中, 而時義不可遽進故也。
    [번역] 이어 김만중의 일로써 갑에게 화가 난 것을 을에게 옮기고 그 정상을 억측하여 삭탈 관작하여 내쫓으라는 명을 내리기까지 하였으니, 전하께서 만약 마음을 평온하게 하여 돌이켜 생각하신다면 그것이 지나친 일이라는 것을 신의 한두 마디 말을 기다리지 않아도 아실 것입니다.
  s_id 11:
    [원문] 今以難進, 至加以罪, 殿下此擧, 誠千古未有之事也。 請還收閔鼎重削職之命。 副護軍李䎘, 身爲諫長, 隨事論列, 盡其職責, 風采可尙, 而殿下僇辱摧折, 特命遞差, 已非人君待臺臣開言路之道。 而乃以萬重之事, 怒甲移乙, 臆逆其情, 至下削黜之命, 殿下若能平心反思, 則其爲過擧, 不待臣一二談而知也。 請還收李䎘削黜之命。 " 不從。
    [번역] 이숙을 삭탈 관작하여 내쫓으라는 명을 도로 거두소서. " 하니, 따르지 않았다.
--------------------------------------------------------------------------------
[41] ID: kra_11507028_001
  s_id 1:
    [원문] 上受灸。
    [번역] 상이 침을 맞았다.
  s_id 2:
    [원문] 時順懷墓丁字閣重修, 將上樑。
    [번역] 이때 순회 세자 묘소의 정자각을 중수하여 상량하게 되었다.
  s_id 3:
    [원문] 承旨尹深曰: "禮官牌招送之何如? "
    [번역] 승지 윤심이 아뢰기를, "예관을 패초하여 보내는 것이 어떻겠습니까? " 하니, 상이 이르기를, "요즈음 대부분 염치를 소중히 여기고 있다.
  s_id 4:
    [원문] 上曰: "近日多以廉恥爲重。
    [번역] 패초하더라도 예관이 쉽게 나오겠는가. "
  s_id 5:
    [원문] 雖牌招, 禮官之出, 豈其易乎? " 善澂曰: "此則異於尋常事矣。 " 深曰: "禮官事, 當有處分之道矣。 " 上曰: "疏批旣下, 則惟在禮官之自處如何耳。 "
    [번역] 하자, 장선징이 아뢰기를, "이는 여느 때 일과는 다릅니다. " 하고, 윤심이 아뢰기를, "예관에 대한 일은 처분하는 방안이 있어야 하겠습니다. " 하니, 상이 이르기를, "상소에 대한 비답을 이미 내렸으니 예관이 스스로 어떻게 하느냐에 달려 있을 뿐이다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[42] ID: ksa_10102021_002
  s_id 1:
    [원문] 御晝講。
    [번역] 주강에 나아갔다.
  s_id 2:
    [원문] 許積請對啓曰: "瑞興自趙大立之變, 闔郡停擧, 以爲懲惡之地矣。
    [번역] 허적이 청대하여 아뢰기를, "서흥은 조대립의 변 이후로 온 고을을 정거하여 악을 징계한 곳으로 삼았습니다. 서흥은 본디 무향인데 여러 해 동안 정거하여, 궁마의 업을 아주 포기하였으므로, 반드시 과거에 나아가려는 자는 다른 고을로 옮겨 가서 삽니다.
  s_id 3:
    [원문] 瑞興素是武鄕, 累年停擧, 全抛弓馬之業, 必欲赴擧者, 移居他邑, 境內殆空, 將爲棄邑, 合有變通之道。 "
    [번역] 경내가 거의 비어서 장차 버려진 고을이 될 것이니, 변통하는 법도가 있어야 하겠습니다. " 하니, 임금이 정거를 풀어 주라고 명하였다. 허적이 말하기를, "윤휴가 아뢴 병거는 우선 두어 량을 만들어 후원에 끌어 들여서 관람하여 보소서. 또 병서에 화차의 제도가 있으므로 훈국에서 또한 새로 만들었습니다.
  s_id 4:
    [원문] 上命解停擧。 積曰: "尹鑴所陳兵車, 先造數輛, 牽入後苑, 試爲親覽。
    [번역] 그 만듦새는 초헌과 거의 같은데 가운데에 두 바퀴를 설치하였고, 위에는 다섯 층의 널빤지를 설치하고 널빤지마다 열 구멍을 뚫고 구멍마다 조총 한 자루를 벌여 놓았는데, 따로 쇠촉이 붙은 나무 화살을 그 끝에 매어 불을 사르면 열 조총이 차례로 절로 쏘아지니, 만드는 법이 자못 교묘합니다.
  s_id 5:
    [원문] 且兵書有火車之制, 故訓局亦創造, 其制略如軺軒, 當中設兩輪, 上設五層板, 每板穿十孔, 每孔排鳥銃一柄, 別以金簇木箭, 繫其端燃火, 則五十鳥銃, 以次自放, 制法頗妙。 兵車三百乘, 以火車間之, 則足以臨陣禦敵。 柳赫然決意造之, 而但以物力爲慮。 " 尹鑴曰: "此是衛國大備, 何計靡費乎? "
    [번역] 병거 3백 승에 화차를 간간이 끼우면 넉넉히 싸움에 나아가 적을 막을 수 있을 것이므로, 유혁연이 만들기로 결의하였으나, 물력 때문에 염려합니다. " 하고, 윤휴가 말하기를, "이것은 나라를 지키는 큰 방비인데, 어찌 비용을 헤아리겠습니까? 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[43] ID: ksa_10106014_001
  s_id 1:
    [원문] 無賴子朴瀗投疏曰: 臣竊聞堯、舜之爲聖主, 而未知其如何, 於殿下見之; 伊、傅之爲賢臣, 而未知其何狀, 於殿下輔佐見之。
    [번역] 무뢰한의 자제 박헌이 상소하기를, "신이 그윽이 듣자오니, 요임금과 순임금이 성스러운 임금이 되었음을 어떠한 것인지 알지 못하다가 전하에게서 보았고, 이윤과 부열이 어진 신하가 되었음을 어떠한 모양이었는지 알지 못하다가 전하를 보좌하는 보았다 합니다. 요임금과 순 임금은 어찌 마음씀이 없으시겠으며, 이윤과 부열도 어찌 찬양 하지 아니하였겠습니까마는, 그러나 덩굴과 뿌리를 아직 제거하지 못하였기 때문에 선치를 할 겨를이 없었습니다.
  s_id 2:
    [원문] 堯、舜豈無所用心, 伊、傅亦豈不贊襄, 而以其蔓根未除, 故未暇於爲治也。
    [번역] 저 송시열은 임금도 없는 부도한 원흉입니다. 선왕이 즉위하셨던 초정을 당하여 스스로 나라의 형세가 아침 저녁으로 위급함을 계산하고는 은밀히 후일을 위하여 감히 단궁자유의 설 을 끌어다가 밖으로는 사람의 이목을 현혹시켰지만, 안으로는 실지로 붙은 데가 있었습니다.
  s_id 3:
    [원문] 彼時烈者, 無君不道之凶也。
    [번역] 선왕께서 이를 느껴 깨달으시고 상제를 바로잡으셨으나, 미처 안죄하지는 아니하셨습니다.
  s_id 4:
    [원문] 當先王卽位之初, 自筭國勢, 朝夕危急, 陰爲後日之地, 敢引檀弓、子游之說, 外眩人耳目, 內實有所附。
    [번역] 이명이 이어 비추던 초기에도 또 은고의 특전을 입었기에 다행히 가망의 형세가 있을까 하였더니, 그의 요사스러운 마음은 기뻐 날뛰고 손뼉 치면서 임금을 기망하고 아랫사람을 현혹케 하는 술법을 생각하고, 또 어리신 임금께 시험할 만하다 하여 이에 말하기를 선왕께서 그 마음을 밝게 알게 된 것은 반드시 두 서너 분의 공자로 말미암았을 것이라.
  s_id 5:
    [원문] 先王感悟, 釐正喪制, 而未及按罪。 离明繼照之初, 又蒙恩顧之典, 幸其有可望之勢, 妖肝鬼肺, 踊躍爭抃, 以爲罔上眩下之術, 又可試於沖主, 乃曰: "先王所以昭其肝肺者, 必由於數三公子。 "
    [번역] 하여 음험한 말을 창도하여 한때의 명류들을 일망타진하려고 팔을 걷어 붙이고 큰소리 치면서 조금도 꺼리는 바가 없어서, 안으로는 자성의 마음을 놀래고 동요케 하였으며 밖으로는 전하의 총명을 의혹케 하였습니다. 이정과 이연 등이 스스로 망측한 죄에 빠짐에 이르러서는 또 때를 타고 죄를 얽어 모함함으로써 전날의 계획을 이루려 하였으니, 윤계가 처음부터 끝까지 기만한 것도 또한 그 뜻이었습니다. 송시열의 죄는 정인홍보다 지나칩니다. 정인홍은 그 꾀가 얕아서 사람들이 볼 수 있었습니다마는, 송시열은 그 계획이 깊어서 사람들이 엿볼 수가 없었으니, 그 죄가 정인홍보다 지나치지 않겠습니까? 그렇다면 송시열이 살아 있음은 정인홍의 억울함이 될 것입니다.
  s_id 6:
    [원문] 唱爲陰險之言, 以爲網打一時名流之計, 攘臂大言, 無所顧忌。
    [번역] 신은 아마도 전하의 성덕이 인조께서 정인홍을 조처하셨던 것에 부끄러움이 있지 않을까 합니다.
  s_id 7:
    [원문] 內以驚動慈聖之心; 外以疑惑殿下之聽, 及至楨、㮒等, 自陷罔測之罪, 則又欲乘時構陷, 以售前日之計。
    [번역] 지금 대신이 한 사람도 나와서 안율하자고 청하는 자가 없고, 머리를 내밀고 꼬리를 내밀면서 장차 말하려다가 다시 중지하기를 마치 젖먹이가 두려운 것을 보고 뒷걸음질을 치는 것과 같아서 먼저 성상의 뜻부터 더듬고는 법으로 집행하기를 거론하지 아니하니, 아! 어찌 인신이 되어 부도하다는 이름이 있고도 그 죄가 찬축 에만 그친 자가 있겠습니까?
  s_id 8:
    [원문] 尹堦之終始欺謾, 亦其意也。 時烈之罪, 浮於仁弘。
    [번역] 하물며 송준길은 송시열과 한 몸 한 덩어리의 사람이라, 그들이 도모하고 계획한 것은 한 사람의 마음에서 나온 것과 같습니다. 어찌 이미 죽었다 하여 그 죄를 논하지 아니하겠습니까?
  s_id 9:
    [원문] 仁弘則其謀淺而人得以見之; 時烈則其計深而人不得以窺之, 其罪不有浮於仁弘乎? 然則時烈之生, 仁弘之冤也。
    [번역] 엎드려 원하건대, 성명께서는 인조께서 정인홍을 처벌하셨던 법을 그대로 따르시와, 그 죄를 낱낱이 수죄하여서 위로는 종묘에 고하시고 아래로는 조야에 선포하소서. 그러고서 팔방에 반사하여 온 나라 안에 경사를 쓰게 되면, 전하께서는 이제야 비로소 종적의 군주가 되시어서 사람들은 이심이 없게 될 것입니다. " 하였다.
  s_id 10:
    [원문] 臣恐殿下盛德, 有愧仁廟之處仁弘也。 今臺臣無一人出按律之請, 出頭出尾, 將言復止, 如嬰兒之見所畏而却步, 先探上意, 不以法論執。
    [번역] 박헌이 4월에 소장을 올린 뒤에 그의 외종조 최석년이 붙들어다 매질을 하였고, 그의 외조부 최백년이 소본의 출처를 힐문한 바, 박헌이 말하기를 스스로 지었다. 하니, 최백년이 말하기를 내가 너의 글재주를 알고 있다. 네가 어찌 지었겠느냐? 하고 그 앞에서 글을 지어보도록 시험하니, 박헌이 도망갔었다. 박헌의 처숙 이희채는 조사기의 형의 사위가 되는데, 술수로써 여러 복 의 모사가 되었다.
  s_id 11:
    [원문] 噫! 豈有人臣有不道之名, 而罪止竄逐者哉?
    [번역] 그래서 조사기오정창이희채의 삼흉이 모여서 소장의 초본을 만들어서 윤휴에게 보였더니, 윤휴가 윤색을 더하고는 이 일이 성사만 되면 마땅히 먼저 호조 좌랑에 임명하여 주겠다.
  s_id 12:
    [원문] 況浚吉與時烈, 同躬一體之人, 其所謀畫, 如出一人之心, 豈可以已死而不論其罪哉?
    [번역] 고 유혹하였다. 박헌은 가난이 심한 처지이라 기뻐하며 이를 좇았다. 당시에 윤휴허목과 여러 오씨 와 조사기 등의 한 패가 흉측한 계획을 마음에 간직하고 있었다. 임금이 차츰 장성하면 혹시 뒷날에 그들의 한 짓을 깨달아 알까 염려하였고, 또 김만기를 시기하고 질투하였다.
  s_id 13:
    [원문] 伏願聖明, 一遵仁廟處仁弘之法, 歷數其罪, 上告宗廟, 下布朝野, 頒赦八方, 用慶國中, 則殿下於是, 始得爲宗嫡之主, 而人無二心矣。
    [번역] 그래서 반드시 고묘를 빨리 행하여 송시열을 극형으로 처치하고는, 차례로 큰 살육을 행하여 이내 김만기에게까지 미치게 함으로써 중궁을 동요케 하여 뒷날의 염려를 길이 끊어 없앤 뒤에, 논공하고 녹훈하여 부귀를 길이 누리려 한 것이었다. 정이 연에 사신으로 갔을 적에 송시열의 운명의 길흉 여부를 연의 점장이에게 물었다. 연의 점장이가 말하기를 생전에는 비록 시비가 있지마는 죽은 뒤에는 이름이 천하에 가득할 것이며, 금년 6월을 지나면 죽지 아니할 것이다. 하였다.
  s_id 14:
    [원문] 瀗, 四月投章之後, 外從祖崔碩年執而笞之, 外祖崔栢年詰問疏本出處, 瀗言自製。
    [번역] 이 때문에 반드시 그 전에 가해하려고 하여 드디어 박헌을 사주하여서 요임금과 순임금으로써 임금을 달래었으니, 그 취마 함이 너무나 교묘하였고, 정과 이연의 일로 자성을 배척한 것은 언사가 너무나 패려하였는데, 한편으로는 대간을 격동시켜 속히 발론하게 한 것이다.
  s_id 15:
    [원문] 栢年曰: "吾知汝文才, 安能製乎? "
    [번역] 이 소본이 한 번 나오매, 보는 자가 놀라고 참혹해 하지 않는 이가 없었다. 혹자가 말하기를 오정창에게 딸이 있었다.
  s_id 16:
    [원문] 試令屬文於前, 瀗逃去。 瀗婦叔李熙采爲嗣基兄壻, 而以術數爲諸福謀士。 嗣基、挺昌、熙采三兇, 聚構疏草, 以示鑴, 鑴加潤色, 誘以事成, 當先拜戶曹佐郞, 瀗貧甚, 喜而從之。 且忌嫉金萬基, 必欲亟行告廟, 置時烈於極刑, 而次第大行殺戮, 仍及萬基, 動搖中宮, 永絶後慮, 論功錄勳, 長享富貴。 楨使燕時, 問時烈命吉凶於燕卜, 燕卜曰: "生前雖有是非, 身後名滿天下。 過今六月, 則不死。 " 以故必欲於其前加害, 遂嗾瀗以堯、舜君說上, 揣摩至巧, 以楨、㮒事斥慈聖, 言辭絶悖, 而一邊鼓動臺諫, 令速發。 疏本一出, 見者無不驚慘。 或言: "挺昌有女, 先朝擇嬪宮時, 楨等贊其美於宮中, 其時女適病未及入。 故挺昌陰冀非望, 尤欲害萬基。 "
    [번역] 선조에서 빈궁을 간택할 때 정 등이 그 미색을 궁중에서 찬양하였는데, 그 때에 그 딸이 마침 병이 있어서 들어오지 못하였다. 그래서 오정창이 음으로 바라지 않을 것을 바라면서 김만기를 더욱 더 해하려 하였다. 고 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[44] ID: ksa_10905009_001
  s_id 1:
    [원문] 奉朝賀宋時烈以諸臺避辭及李翔去國事, 上辭疏。
    [번역] 봉조하 송시열이 여러 대간의 피사와 이상이 서울을 떠난 일로 사직하는 소를 올렸다.
  s_id 2:
    [원문] 蓋月前, 大臣金壽恒與三司諸臣, 同入上前, 諸臣以金煥、金重夏論罪事, 請詢大臣, 迫問壽恒至再三, 壽恒終爲引咎不言。
    [번역] 대개 달포 전에 대신 김수항이 삼사의 여러 신하와 더불어 임금 앞에 입시하였을 때, 여러 신하가 김환과 김중하를 논죄하는 일을 대신에게 물어보기를 청했는데, 김수항에게 다가가서 물은 것이 두 번 세 번에 이르렀으나, 김수항이 끝내 인구 하고 말하지 아니하니, 송시열이 이로써 체통을 손상시켰다. 고 말하였으므로, 대각이 모두 인피하였던 것이었다.
  s_id 3:
    [원문] 時烈以此有傷損體統之說, 臺閣皆引避。
    [번역] 또 이상이 서한주가 탄핵을 당하였다 하여 사직하고 돌아가니, 송시열이 이로 말미암아 인구하였던 것이다.
  s_id 4:
    [원문] 其說見上。 且李翔以徐漢柱被劾辭歸, 時烈由是引咎。
    [번역] 그 소의 대략에 이르기를, "신이 저보에 실려 있는 여러 대신의 피사를 보니, 체통이란 두 글자를 가지고 대신을 침곤한다 하므로, 신이 생각하기를, 대신이 말한 바 체통이란 것이 무엇이길래 이와 같이 분운한가?
  s_id 5:
    [원문] 其疏略曰: 臣得見邸報中, 諸臺避辭以體統二字, 侵困大臣。 臣以爲大臣所謂體統者如何, 而紛紜至此耶?
    [번역] 라고 하였는데, 그 곡절를 상세히 들은 뒤에야 비로소 그 말이 실로 신의 입에서 나온 것임을 알았습니다. 대신이 전번에 작처한 바가 크게 대계에 공박받고 있다면 감히 대간을 그르다고 할 수 없으며, 스스로 인구하는 것이 사리에 마땅한 것입니다. 그런데 대간은 이에 인구하는 것을 그르다고 하고 자기의 의견에 동조하지 않는 것을 깊이 배척하고 있습니다.
  s_id 6:
    [원문] 及詳聞曲折, 然後始知其言, 實出於臣口矣。
    [번역] 사람이란 각자 자기의 주견이 있는 것이니, 핍박하여 말하게 하는 것은 비록 사서의 천한 자라고 할지라도 할 수 없는 일인데, 하물며 대신이겠습니까?
  s_id 7:
    [원문] 大臣之前所酌處, 大爲臺啓所攻, 則不敢以臺諫爲非, 而自引其咎, 正是事理之當然, 而臺諫乃以引咎爲非, 又深斥其不助己見。
    [번역] 신의 뜻이 이와 같으므로, 마침 민정중을 만나자, 영상의 아량은 능히 사람들의 말을 용납해 진정시키고 무마시킬 수 있을 것이며, 대간의 말은 아마도 체통을 손상시킨 것인 듯하다. 고 하였습니다. 그런데 뜻밖에도 민정중이 신의 성명을 들어 임금에게 들리게까지 하여, 여러 대간이 인피하게 만들었고, 말한 바는 통쾌하고 준절하여 사람의 넋을 잃게 하였습니다.
  s_id 8:
    [원문] 人各有見, 迫之使言, 雖於士庶之賤, 有不可得, 況大臣乎?
    [번역] 또 들으니, 찬의 신 이상이 서한주를 천거했다가 물의가 일어나자 서울을 떠났다고 합니다. 대저 서한주는 질박한 사람으로서, 조익의 문하에서 수업하였는데, 매우 학술과 행의가 있어 지난날 간신들의 위세가 성할 때에도 감히 지적하지 못할 곳을 지적하여 배척하였습니다.
  s_id 9:
    [원문] 臣意如此, 故適愚閔鼎重言: "領相之雅量, 能容人言, 鎭靜消融, 而臺諫之言, 則恐傷體統。 "
    [번역] 또 장옥의 책제에다 감히 여무 두 후의 말로써 제생을 시험보이려 하자, 서한주는, 이는 채확의 학증산의 시보다도 그 뜻이 너무나 분명하니, 신하로서 어찌 차마 이 책문에 대답할 수 있겠는가? 하고 는 마침내 붓을 던지고 나왔습니다. 이 때문에 간도들이 시사에 영합하였다고 무고하여 잡아다 국문하여 거의 죽을 뻔하였습니다.
  s_id 10:
    [원문] 不料鼎重擧臣姓名, 以徹天聽, 以起諸臺之引避, 而其所言痛快峻絶, 令人喪魄。
    [번역] 그런데 오늘에 이르러 공의가 시행되고 있다면 서한주는 마땅히 포상의 은전을 받아야 할 것인데도, 수령이 됨을 허락하지 않았고, 끝내는 천주로 하여금 서울을 떠나게 하였습니다. 옛날 위섬지가 일을 논하다가 쫓겨났는데, 주자가 마침 부름을 받았으나 들어가지 않았습니다.
  s_id 11:
    [원문] 且聞參議臣李翔以薦徐漢柱, 致有人言而去國。
    [번역] 신은 이상과 더불어 매번 서한주의 어짊을 칭찬하였은즉, 또 이 한 가지 일이 뒷걸음을 치는 한 가지 단서가 되는 것입니다.
  s_id 12:
    [원문] 夫漢柱以樸野之人, 受業於趙翼之門, 甚有學術行義, 當向時奸臣勢成, 指斥不敢指之處, 而又於場屋策題, 敢以呂、武二后等語, 臨試諸生。 漢柱以爲: "此視蔡確、郝甑山之詩, 其意不啻分明, 臣子何忍對此策乎? " 遂閣筆而出。 以故, 奸徒構誣以爲邑時事, 拿鞫幾死。 及今公議流行, 則漢柱當蒙褒典, 而乃不許守宰, 終使薦主去國。 昔魏掞之論事被逐, 朱子適被召不入。 臣與翔每稱漢柱之賢, 則又此一事, 亦爲却步之一端。 故改轍東歸, 而不敢遠去京國, 只爲徘徊近畿之計矣。 上優批, 遣承旨使偕還。
    [번역] 그러므로 수레를 돌려 동쪽으로 돌아가나 감히 서울을 멀리 떠나지는 못하고, 서울 근교에서 배회할 계획입니다. " 하였다. 임금이 우악한 비답을 내리고, 승지를 보내 함께 돌아오게 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[45] ID: ksa_10906116_002
  s_id 1:
    [원문] 引見江華留守李敏叙及辭朝守令勉諭。
    [번역] 강화 유수 이민서와 사조하는 수령을 인견하고, 면유하였다.
  s_id 2:
    [원문] 敏叙言: "江都水勢, 今則變換, 昔之不能船泊處, 今皆可以艤泊, 必倍人力而後, 臨亂可以得力矣。 "
    [번역] 이민서가 말하기를, "강도의 수세가 요사이 바뀌어져서, 예전에 배를 댈 수 없던 곳에다 지금은 모두 배를 댈 수 있으니, 반드시 인력을 배로 들인 다음에야 난리에 임하여 힘을 얻을 수 있을 것입니다. " 하고, 또 말하기를, "해서 연변에 황당선 이 항상 내왕하는데, 본부는 단지 띠 하나와 같은 물을 사이에 두고 있을 뿐이니, 또한 몹시 염려스럽습니다.
  s_id 3:
    [원문] 又言: "海西沿邊, 荒唐船常常往來, 而本府只隔一帶水, 亦甚可憂。
    [번역] 청컨대 연변에 신칙하여 요망해서 포착하게 하소서. " 하니, 임금이 말하기를, "묘당에 의논하는 것이 마땅하겠다. " 하고, 곧 대신과 비국의 여러 신하를 인견하였다.
  s_id 4:
    [원문] 請勑沿邊, 瞭望捕捉。 " 上曰: "當議于廟堂。 " 仍命引見大臣、備局諸臣。 上以敏叙言問之, 右議政金錫胄曰: "設施方略, 捕捉可也。 "
    [번역] 임금이 이민서의 말로 물으니, 우의정 김석주는 말하기를, "방략을 시설하여 포착하는 것이 좋겠습니다. " 하고, 어영 대장 윤지완은 말하기를, "이미 포착한 뒤에 만약 장발한 사람이라면 처리하기가 어려울 듯합니다. " 하니, 예조 판서 신정이 말하기를, "전에 표류한 사람이 있었을 때는 명나라 홍광 연호가 있었으나, 지금은 그때와 다르니 걱정할 것이 없을 듯합니다. " 하였다. 김석주가 말하기를, "해서의 영애에 새로 여러 진을 설치하고 그 부사를 나누어 통섭 하게 한 뜻을 이미 정탈 하였습니다.
  s_id 5:
    [원문] 御營大將尹趾完以爲: "旣捉後若是長髮之人, 則似難處。 "
    [번역] 지금 이 새 진은 산산에서 시작되어 문성에서 끝나는데, 산산은 황주의 해변에 있고, 문성은 곡산과 양덕의 경계에 있으며, 선적은 또 황주와 상원의 경계에 있어 여러 길이 한군데로 모이니, 관곡 의 형세와 같음이 있습니다.
  s_id 6:
    [원문] 禮曹判書申晸曰: "前日漂漢時則有弘光年號, 而今則異於其時, 似無慮也。 "
    [번역] 이 세 진은 마땅히 삼부의 천총이 되어야 할 것인데, 문성선적은 모두 만호이니 마땅히 첨사로 올려야 할 것이고, 동리는 단지 소모 별장이라고만 부르고 있으니 마땅히 만호로 올려야 할 것입니다.
  s_id 7:
    [원문] 錫胄曰: "海西嶺阨, 新設諸鎭, 分其部司, 使其統攝之意, 已爲定奪矣。
    [번역] 그리고 각진에 있는 병향과 지키는 영애와 나눈 사초는 마땅히 별단으로 써서 들여야 할 것입니다. " 하니, 임금이 옳게 여겼다.
  s_id 8:
    [원문] 今此新鎭, 起蒜山終文城, 蒜山在黃州海邊, 文城在谷山、陽德界, 善績又在黃州、祥原界, 爲諸路摠會, 有同綰轂之形。
    [번역] 김석주가 아뢰기를, "이신의는 시호를 내림이 진실로 마땅하나, 시호란 으레 정경 에게만 더하는 것이니, 지금 정2품으로 추증하고 문장을 주관하는 사람으로 하여금 행장을 찬하게 한 뒤에 시호를 내림이 마땅할 것입니다. " 하고, 또 아뢰기를, "강만철은 당초에 죽이지 말라고 허락하셨는데, 뒤에 대계로 인하여 죽였습니다.
  s_id 9:
    [원문] 此三鎭當爲三部千摠, 而文城、善績皆萬戶當陞僉使, 東里則只稱召募別將, 當陞萬戶。
    [번역] 그리고 강만철이 강만송과 같이 살았기 때문에 가산을 모두 적몰하고, 그 집은 또한 이입신에게 획급하였던 것입니다. 청컨대 정원로의 적몰하지 않은 예에 의하여 그 집을 속하게 해서 그 처에게 되돌려 주되, 이입신은 호조로 하여금 그 값을 주게 하소서. " 하니, 모두 따랐다.
  s_id 10:
    [원문] 各鎭所在兵餉, 所守嶺隘及部分司哨, 當爲別單書入。 " 上可之。
    [번역] 자전의 진연을 이듬해 봄으로 물려서 행하라고 명하였다. 대개 나라의 저축이 바닥이 났고, 또 자의전 의 주갑이 명년에 있기 때문이었는데, 김석주와 여러 신하들의 아룀으로 인하여 이와 같은 하교가 있었던 것이다.
  s_id 11:
    [원문] 錫胄白: "李愼儀固宜賜謚, 而謚號例加於正卿, 今宜加贈正二品, 令主文人, 撰行狀後賜謚。 "
    [번역] 이때 영의정 김수항과 좌의정 민정중이 모두 인입하였는데, 김석주가 따로 힘써 출사할 것을 청하고, 또 말하기를, "민정중은 재망이 다른 신하들보다 뛰어나 하료로 있을 때부터 논의하는 것이 남달랐으니, 반드시 능히 조론을 조제할 수 있을 것입니다. " 하니, 임금이 승지를 두 신하에게 보내어 따로 돈유를 더하였다.
  s_id 12:
    [원문] 又白: "姜萬鐵當初許以不死, 後因臺啓殺之。 萬鐵與萬松同居, 故家産皆籍入其家, 亦劃給李立身。 請依鄭元老不爲籍沒之例, 贖其家還給其妻, 立身則使戶曹給價。 " 竝從之。 命慈殿進宴退行於明春, 蓋以國儲蕩竭, 且慈懿殿周甲, 在明年故也。 因錫胄及諸臣陳白, 有是敎。 時, 領議政金壽恒、左議政閔鼎重皆引入, 錫胄請別爲勉出, 且言: "鼎重才望, 優於他臣, 自在下僚, 論議異於別人, 必能調劑朝論。 " 上遣承旨於兩臣, 別加敦諭。 壽恒陳情病難强, 鼎重亦辭以病重, 上復遣承旨, 與之偕來。
    [번역] 그러나 김수항은 병 때문에 억지로 출사하기 어렵다고 진정하고, 민정중 또한 병이 무겁다고 사양하니, 임금이 다시 승지를 보내 같이 오게 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[46] ID: ksa_10912015_002
  s_id 1:
    [원문] 上患痘時, 巫女莫禮挾術入禁中, 行祈禳法, 請大妃每日沐浴寒泉, 誑誘宮人, 多取財貨珍寶, 出入常乘轎, 聞者駭憤。 至是, 憲府發吏捕囚, 未卽論啓。
    [번역] 임금이 두질을 앓았을 때, 무녀 막례가 술법을 가지고 금중에 들어와 기양법을 행하였는데, 대비가 매일 차가운 샘물로 목욕할 것을 청하고, 궁인들을 꾀어 재화와 진보를 많이 취하였으며, 출입시에는 항상 교자를 타고 다녔으므로, 듣는 사람들이 놀라고 분하게 여겼다. 이에 이르러 헌부에서 부리를 놓아 잡아가두었으나, 즉시 논계하지 않고 있었는데, 박세채가 향리에서 진소하기를, "신이 듣건대, 성상께서 두질을 앓으셨을 때, 한 요사스런 무녀가 함부로 궐내로 들어와 감히 허망한 사설의 술법을 자극께 청하였다고 하니, 질병의 근원은 실로 이에서 빌미된 것입니다.
  s_id 2:
    [원문] 工曹參判朴世采在鄕陳疏曰: 臣聞, 聖上之患痘也, 一妖巫冒入闕中, 敢以不經之術, 請於慈極, 疾病源始, 實祟于玆。
    [번역] 또 복을 빈다고 핑계를 대고서 참람되게도 곤복을 입고 흉학한 짓을 제멋대로 행하므로, 물정이 분울하고 살을 저며 씹어 먹고자 생각하였습니다. 어찌 당당한 성조로서 궁곤의 숙목한 곳에 요사스런 무녀를 용납해 그 사이에서 팔을 휘두르고 혀를 놀려 오늘날의 화변을 이루었다 하겠습니까?
  s_id 3:
    [원문] 又托以祈福, 僭着衮服, 恣行兇虐, 物情憤鬱, 思欲臠而食之。 豈謂堂堂聖朝, 宮閫肅穆之地, 乃容妖巫, 攘臂奮舌於其間, 以成今日之禍變哉?
    [번역] 엎드려 바라건대 특별히 유사에게 명하시어 거듭 요사한 무녀의 본말을 캐내고 그 실상을 알아내어 왕법을 행하시고 천주로 바로 다스리시어 군하의 지극히 원통함을 풀어 주소서." 하고, 끝에 말하기를, "대신이 지금 수계를 씌워 놓고 있는데, 전혀 거론하지 않으니, 더디고 의심스러운 잘못을 면할 수 없습니다." 하고, 또 말하기를, "당시에 오직 앓을까 근심하는 것은 스스로 다른 사람과 달라서 그 극을 쓰지 않는 바가 없는데, 어찌 위로 성모에게 해롭게 하면서 한결같이 사람들이 말하는 것과 같이 할 수 있겠습니까?" 하였다.
  s_id 4:
    [원문] 伏乞特命所司, 重究妖巫本末, 得其實狀, 以行王法, 以正天誅, 以洩群下之至痛。
    [번역] 임금이 비답하기를, "요사스런 무녀가 금중에 출입하면서 난잡한 짓을 자행한 한 가지 사실은 오랫동안 병중에 있었기 때문에 까마득히 몰랐는데, 이제 경의 소의 말을 보니 참으로 원통하고 놀랍다. 마땅히 유사로 하여금 죄상을 안핵하여 법에 의거해 처치하겠다.
  s_id 5:
    [원문] 末言臺臣姑加囚械, 全無擧論, 不免遲疑之非。
    [번역] 다만 자성의 위예한 환후가 요사스런 무녀에게서 말미암았다고 말하는 것은 놀랍고도 의아하다.
  s_id 6:
    [원문] 又以爲當時惟疾之憂, 自異他人, 無所不用其極, 則安有上妨於聖母, 一如人言者耶?
    [번역] 자성께서는 평소에 견식이 고명하시어, 무격 따위의 불경한 일을 깊이 미워하시고 통렬하게 끊으셨으니, 어찌 무녀에게 신혹했을 리가 있겠는가? 단지 과매의 불효 때문에 이와 같은 놀라운 말로 자성께 누를 끼치게 하였으니, 더욱더 통탄스럽다.
  s_id 7:
    [원문] 上批曰: "妖巫出入禁中, 恣行亂雜一款, 久在病裏, 漠然不知, 今觀疏辭, 誠甚痛駭。 當令攸司, 按覈罪狀, 依法處置。 第慈聖違豫之候, 由於妖巫云者, 極可驚訝。 慈聖平日見識高明, 巫覡不經之事, 深惡而痛絶, 則寧有信惑巫舌之理哉? 只緣寡昧之不孝, 使此等驚駭之說, 上而貽累於慈聖, 益切痛割。 此蓋出於閭巷傳聞之誤, 而卿之知無不言之誠, 深用嘉尙焉。"
    [번역] 이는 대개 여항간에서 잘못 전문한 데서 나온 것이나, 알면 말하지 아니함이 없는 경의 정성을 가상하게 여긴다." 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[47] ID: ksa_11505006_002
  s_id 1:
    [원문] 領議政權大運、禮曹參判柳命賢、參議兪夏謙, 承命會于賓廳。
    [번역] 영의정 권대운, 예조 참판 유명현, 참의 유하겸이 명을 받들고 빈청에 모였는데, 임금이 중관을 보내어 전지를 내리기를, "주역은 건곤을 기본으로 하였고, 시경은 관저를 첫머리로 하였으니, 대저 풍속을 바르게 하고 비필을 중하게 여기기 때문이다.
  s_id 2:
    [원문] 上命中官, 下傳旨曰: "易基乾坤, 詩首關雎, 蓋所以正風俗而重妃匹也。
    [번역] 지금 주곤 을 아직 세우지 못하여 음교가 통달하지 아니하니, 위호를 정하는 것을 하루라도 늦출 수 있겠는가?
  s_id 3:
    [원문] 目今主壼未建, 陰敎未暢, 位號之定, 其可一日少緩乎? 禧嬪張氏, 毓充慶令家, 歸自結髮, 仁孝恭儉, 德著後宮, 可以母儀一國。
    [번역] 희빈 장씨는 좋은 집에 태어나서 머리를 따올릴 때부터 궁중에 들어와서 인효 공검하여 덕이 후궁에 드러나 일국의 모의가 될 만하니, 함께 종묘를 받들고 영구히 하늘의 상서로움을 받을 것이다. 이에 올려서 왕비를 삼노니, 예관으로 하여금 일체 예절에 따라 즉각 거행하게 하라. " 하였다. 권대운이 받들어 읽기를 마치자, 서로 돌아보며 잠자코 있다가 이어서 청대하니, 임금이 시민당에서 인견하고, 유명현 등도 또한 입시하라고 명하였다.
  s_id 4:
    [원문] 共奉宗廟, 永承天休。 玆乃進陞爲王妃, 其令禮官, 一應禮節, 卽速擧行。 " 大運奉讀訖。
    [번역] 권대운이 말하기를, "엎드려 전지를 보건대, 곤위가 이미 비었고 성상의 하교가 이와 같으시니, 밑에 있는 사람이 어찌 다른 뜻이 있겠습니까? 하지만 이는 중대한 일이므로 신과 예관 두 사람으로 하여금 초초하게 의논해 정하도록 하여 관료를 제배하는 행위와 같이 할 수가 없습니다.
  s_id 5:
    [원문] 相顧默然, 仍請對。 上引見于時敏堂, 命賢等亦入侍。
    [번역] 이와 같이 한다면 사체가 도리어 가벼워지니, 2품 이상을 부르는 것이 마땅합니다. " 하니, 임금의 기색이 자못 노기를 띠며 말하기를, "수의하려고 하는가? " 하였다.
  s_id 6:
    [원문] 大運曰: "伏見傳旨, 壼位旣虛, 聖敎如此。
    [번역] 유명현이 말하기를, "권대운의 말은 그 일을 중하게 하려고 할 뿐입니다.
  s_id 7:
    [원문] 在下之人, 豈有他意? 但此重事也。 不可令臣及禮官二人, 草草議定。
    [번역] 순문하려고 하는 것은 아닙니다. " 하니, 임금이 말하기를, "내가 전대의 역사를 보건대, 단지 승상어사만 불렀고 아조 비빈을 간택할 때에도 단지 삼공과 예관만 불렀기 때문에 경들을 부른 것이다. " 하였다.
  s_id 8:
    [원문] 有若除拜官僚之爲也, 如此則事體反輕, 宜召二品以上。 "
    [번역] 유명현이 말하기를, "비록 고례는 없다고 하더라도 마땅히 여러 신하로 하여금 모두 알 수 있도록 해야 할 것입니다. " 하니, 임금이 명하여 2품 이상과 삼사를 즉시 패초하라고 명하였다.
  s_id 9:
    [원문] 上色頗厲曰: "欲收議乎? "
    [번역] 선인문으로부터 와서 시강원에 모였는데, 무릇 시민당과 가까움을 취하여 시각을 늦추지 아니하려고 한 것이다.
  s_id 10:
    [원문] 命賢曰: "大運之言, 欲重其事而已, 非欲詢問也。 "
    [번역] 권대운이 말하기를, "장차 택일할 것입니까? 하니, 임금이 말하기를, "이미 역서를 보았는데, 오늘 바로 길일이다. " 하였다.
  s_id 11:
    [원문] 上曰: "予觀前史, 只詔丞相御史。
    [번역] 권대운이 말하기를, "일체 예절은 해조에서 곧 마땅히 거행할 것이나, 전부터 세자빈이 승위할 때의 책례는 3년 후에 행하였습니다.
  s_id 12:
    [원문] 我朝妃嬪揀擇時, 亦只召三公禮官, 故召卿等耳。 " 命賢曰: "雖無古例, 宜令諸臣, 皆得以知之也。
    [번역] 그런데 지금은 또한 마침 국휼을 당하였으니, 어떻게 해야 하겠습니까? 하니, 임금이 말하기를, "세자빈이 승위할 때의 책례는 비록 3년을 기다린다고 하나, 명호를 정하는 것은 성복 전에 행하였으니, 지금도 또한 먼저 명호를 정하여 고묘와 반교를 하고, 책례는 3년 후를 기다리는 것이 좋겠다. " 하였다.
  s_id 13:
    [원문] 上命二品以上及三司, 卽爲牌招, 自宣仁門來會于侍講院。 蓋取近於時敏堂, 不欲晷刻之淹也。 "
    [번역] 유명현이 말하기를, "전부터 책례는 비록 3년을 기다릴지라도 진상 등의 일은 먼저 거행하였고, 고묘와 반교는 전례가 없습니다. " 하니, 임금이 말하기를, "진상은 진실로 마땅히 거행할 것이지만, 고묘는 어떻게 해야 하겠는가? " 하였다.
  s_id 14:
    [원문] 大運曰: "其將擇日乎? " 上曰: "已見曆書, 今日卽吉耳。 "
    [번역] 권대운이 말하기를, "마땅히 예조로 하여금 예를 상고하여 처리하게 할 것입니다. " 하고, 권대운이 이어서 전지를 받들어 임금 앞에 나아가서 말하기를, "이제 만약 교서를 반포하면 책례 때의 교서 반포와 중복될 듯하니, 이 전지 가운데, 중외에 포고한다.
  s_id 15:
    [원문] 大運曰: "一應禮節, 該曹卽當擧行。 而自前以世子嬪陞位時冊禮, 行於三年之後。
    [번역] 는 뜻을 아래에 보태어 넣어서 팔도에 유시를 내리는 것이 어떠하겠습니까? " 하니, 임금이 그대로 따랐다. 인하여 당일 정사를 열어서 왕비의 부모에게 봉작증직할 것을 명하니, 권대운이 말하기를, "예로부터 임금이 큰 일을 정할 적에 위엄과 노여움을 가하지 아니한 예가 드뭅니다.
  s_id 16:
    [원문] 今亦適値國恤, 何以爲之。 " 上曰: "自世子嬪陞位時冊禮, 雖待三年, 定號則於成服前行之。
    [번역] 인조께서 원종을 추숭할 때에도 여러 신하가 힘써 다투다가 귀양가고 쫓겨난 경우가 많았는데, 일이 지난 뒤에는 모두 석방되었으니, 이것은 본받을 만한 것이 아니겠습니까? 권열이윤수심계량이만원 등은 모두 그 죄벌을 거두는 것이 마땅합니다. " 하니, 임금이 그대로 따랐다.
  s_id 17:
    [원문] 今亦先爲定號, 告廟、頒敎, 而冊禮則待三年後可也。 "
    [번역] 뒤에 이시만에게도 파직의 명을 도로 거두었는데, 연신이 권대운이 잊고 아뢰지 아니하였다. 고 진달하였기 때문이었다. 권대운이 말하기를, "김덕원은 죄가 없습니다.
  s_id 18:
    [원문] 命賢曰: "自前冊禮, 雖待三年, 進上等事, 先爲擧行。 而告廟、頒敎, 未有前例矣。 "
    [번역] 신과 목내선이 모두 늙었으니, 위임할 만한 사람은 김덕원이 아니고 누구이겠습니까? " 하니, 임금이 비로소 서용하라고 명하였다. 권대운이 다시 말하니, 드디어 앞의 전지를 정지하고, 이어서 사관을 보내어 힘써 나오게 하였다. 권대운이 말하기를, "이상진은 말이 비록 어긋날지라도 삼조의 옛신하입니다.
  s_id 19:
    [원문] 上曰: "進上固當擧行, 而告廟何以爲之? "
    [번역] 너그럽게 용서를 내리시는 것이 마땅합니다. " 하자, 임금이 어렵게 여겼는데, 권대운이 다시 말하니 이에 그 도내에서 가까운 땅으로 이배하라고 명하였다.
  s_id 20:
    [원문] 大運曰: "當使禮曹考例而處之也。 "
    [번역] 권대운 등이 물러가서 시강원에 나아갔다.
  s_id 21:
    [원문] 大運仍奉傳旨, 進上前曰: "今若頒敎, 則與冊禮時頒敎, 似涉重疊, 此傳旨中, 以布告中外之意, 添入于下, 下諭八道何如? " 上從之。 仍命當日開政, 封贈王妃父母。 大運曰: "自古人主之定大事也, 不加威怒者鮮。 仁祖追崇元宗時, 群臣力爭, 多竄逐。 事過, 竝放釋。 此非可法者乎? 權說、李允修、沈季良、李萬元等, 竝宜收其罪罰。 " 上從之。 後李蓍晩亦還收罷職之命, 筵臣陳大運忘不白故也。 大運曰: "金德遠無罪, 臣與睦來善皆老。 可以委任者, 非德遠而誰? " 上始命敍用。 大運復言之, 遂寢前旨, 仍遣史官勉出。 大運曰: "李尙眞言雖乖謬, 三朝舊臣也。 宜賜寬假。 " 上難之。 大運復言, 乃命從其道內, 移配近地。 大運等退詣侍講院。 兵曹判書閔黯、左參贊李觀徵、右參贊柳命天、吏曹判書沈梓、戶曹判書吳始復、工曹判書兪夏益, 判尹尹以濟、兵曹參判李鏶、副護軍鄭后亮、行司直李旰、司諫李泰龜、校理李允修、副校理權歆、修撰沈橃ㆍ沈季良。 俱會。 上就初下批旨中, 附書亦令政院布告中外八字而下之, 諸臣承命而退。
    [번역] 병조 판서 민암, 좌참찬 이관징, 우참찬 유명천, 이조 판서 심재, 호조 판서 오시복, 공조 판서 유하익, 판윤 윤이제, 병조 참판 이집, 부호군 정후량, 행 사직 이간, 사간 이태귀, 교리 이윤수, 부교리 권흠, 수찬 심벌심계량이 함께 모였다. 임금이 처음 내린 비지 가운데 역령정원포고중외의 여덟 글자를 덧붙여 써서 내리니, 여러 신하가 명을 받들고 물러갔다.
--------------------------------------------------------------------------------
[48] ID: ksa_11607019_001
  s_id 1:
    [원문] 行工曺判書吳挺緯、行兵曺判書閔黯、漢城判尹兪夏益等請對。
    [번역] 행 공조 판서 오정위행 병조 판서민암한성 판윤 유하익 등이 청대하였다. 이에 앞서 광주 사람 곽제숭이 상소하여 남소문을 다시 열기를 청하였는데, 임금이 오정위 등에게 명하여 가서 살펴보게 하였다.
  s_id 2:
    [원문] 先是, 廣州人郭齊崇上疏: "請復開南小門。 " 上命挺緯等往審。
    [번역] 오정위 등이 돌아와 아뢰기를, "늙은이를 불러 물어 보니 어느 곳은 문 터이고 어느 곳은 군보 터라 하였고, 여지승람을 살펴보면 동남에 광희문이 있다 하였는데 이것이 남소문의 이름인 듯합니다.
  s_id 3:
    [원문] 挺緯等還奏曰: "招問古老人, 以爲某所乃門基, 某所乃軍堡之基云。
    [번역] 기미년 에 어떤 사람이 상소하여 양명한 쪽은 닫을 수 없고 소양 쪽을 닫아 막는 것은 더욱 자손이 번창하는 경사에 방해된다.
  s_id 4:
    [원문] 而考見輿地勝覽, 則東南有光熙門云, 似是南小門之號。 己未年間, 有人陳疏以爲, 陽明方不可閉, 而小陽方之閉塞, 尤有妨於螽斯之慶。 故臣首發此論。
    [번역] 고 하였으므로, 신이 맨 먼저 이 논의를 냈는데, 김석주가 처음에는 힘껏 도왔으나 나중에는 저지하였고, 고 상신 민희가 말하기를, 김석주가 가진 책자를 보니 손방사방에 문을 내면 집에 이롭지 않다는 말이 있으니, 나라의 도성은 사가의 집과 다르기는 하나, 다시 상의하는 것이 또한 온당하다. 하였으므로, 중지하였습니다. 다시 지관 등에게 물어서 그 방위를 알고 나서 하는 것이 좋겠습니다. " 하고, 민암이 말하기를, "남소문이 경복궁에서는 손방사방이 되나, 시어소에서는 병방정방입니다.
  s_id 5:
    [원문] 金錫冑初則力贊, 末乃沮止。 故相臣閔熙言: ‘見錫冑所持冊子, 則有巽巳方作門, 不利第宅之說。
    [번역] 양명 쪽이 닫혀 막히는 것은 방해되는 것이 크니, 지관으로 하여금 그 방위를 측정한 뒤에 문을 두는 것이 좋겠습니다. " 하니, 임금이 묘당에 명하여 지사를 널리 모아서 시어소로부터 방위를 측정하게 하였다. 이 뒤에 대신이 말하기를, 묘당에서 불러 물을 것 없이 다시 오정위 등을 시켜 지관을 데리고 가서 보고 결정하게 하여야 하겠습니다. 하니, 임금이 윤허하였다.
  s_id 6:
    [원문] 國之都城, 雖異於私家第宅, 更爲商確, 亦涉穩當。 故仍爲中止矣。
    [번역] 유하익이 말하기를, "중인상한에게 증작한 가운데에 혹 공조한성부장례원 등의 벼슬로 한 것이 자못 많습니다. 귀천의 명분은 죽으나 사나 다를 것이 없는데, 어찌 생전에 상당하지 않은 벼슬을 사후에 문득 줄 수 있겠습니까?
  s_id 7:
    [원문] 更詢地官等, 知其方位然後, 爲之似好。 " 黯曰: "南小門於景福宮, 雖是巽巳方。 而於時御所則丙丁方也。 陽明方閉塞, 大有所妨, 使地官定其方位後, 設門好矣。 " 上命廟堂, 廣聚地師, 從時御所定方位。 是後大臣言: "不必自廟堂招問, 宜復令挺緯等, 率地官往視決定。 " 上可之。 夏益言: "中人常漢輩之贈爵, 或以工曺漢城府掌隷院等職者頗多。 貴賤名分, 死生無別, 豈可以生前不相當之官, 遽加於死後哉? 雖不能一一追改, 今後只贈以西樞之意, 定式施行爲宜。 " 上命申飭該曺。
    [번역] 낱낱이 뒤미쳐 고칠 수는 없으나, 이 뒤로는 다만 서추 의 벼슬을 주는 뜻으로 정식하여 시행하는 것이 마땅하겠습니다. " 하니, 임금이 해조에 신칙하라고 명하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[49] ID: ksa_12006021_004
  s_id 1:
    [원문] 召對玉堂官, 左議政朴世采同侍, 世采言: "一進見世子。
    [번역] 옥당 관원들을 소대했다. 좌의정 박세채도 함께 입시했다. 박세채가 아뢰기를, "한 번 세자를 가 뵙고서 마땅히 다시 사직하고 돌아가겠습니다." 하니, 임금이 권면하며 만류했다.
  s_id 2:
    [원문] 當復乞歸。" 上勉留之。
    [번역] 박세채가 아뢰기를, "성상의 분부 내용에 국모를 모해했다.
  s_id 3:
    [원문] 世采曰: "聖敎有謀害國母之說, 故臺臣堅執其議, 閱月爭執, 大臣則爲國深憂於常法之外, 故草野人心, 皆不快, 蓋臺臣, 爲國母請討, 大臣, 爲世子致慮, 而以禮言之, 則世子外氏, 在驪陽家, 世子漸有省知, 則必將以義滅親。
    [번역] 는 말씀이 있었기 때문에 대신들이 굳게 이에 대한 의논을 고집하며 달이 넘도록 논쟁하고, 대신은 국가를 위해 깊이 근심하여 상법을 벗어나게 되었기 때문에 초야의 인심이 모두 불쾌하게 여기는 것입니다. 대개 대신들은 국모를 위해 토죄를 청한 것이고, 대신은 세자를 위해 염려한 것인데, 예의로 말한다면, 세자의 외씨가 여양의 집에 있으니 세자께서 점차 살피어 알아차리신다면 반드시 의리로 피붙이의 정리를 끊으실 것입니다. 대신의 말은 만일에 장희재의 죄를 논한다면 희빈이 불안하게 되고, 희빈이 불안하게 되면 세자가 또한 불안하게 될 것이라고 여긴 것입니다. 비록 상법과 대의가 아니기는 하지만 이 또한 인정이나 사리에 반드시 있을 수 있는 일입니다. 그 말이 분명하고 올바름은 비록 대간이 고집하고 있는 것과 같지 않기는 하지만 또한 소견이 없는 것은 아닙니다.
  s_id 4:
    [원문] 大臣謂若論希載之罪, 則禧嬪不安, 禧嬪不安則世子亦不安, 雖非常法大義, 此亦人情事理之所必有也。
    [번역] 또한 들으니, 등대했을 때에 궁중이 숙연해지고 화합하게 되어야 한다. 는 것을 진언했다는데, 오늘날 신민들의 바라는 바가 모두 여기에 있습니다. 그러나 대관과 대신이 각각 고집하고 있는 바가 있으나, 성상께서 단지 짐작해서 처리하신다는 분부만 하시고 대관들의 소청을 윤허하지 않으시므로, 시골의 유생들이 상법과 대의만 생각하고 대신의 깊은 근심과 한없는 염려는 알지 못하여, 잇달아 소장을 올려 대신을 불안하게 만든 것입니다.
  s_id 5:
    [원문] 其言之明正, 雖不若臺諫所執, 而亦不無所見, 且聞登對時, 進以宮中肅穆雍和之說, 今日臣民所望, 都在此矣。
    [번역] 다만 유생은 조신과 달라 비록 맞지 않는 말을 했다 하더라도, 만일 말을 했기 때문에 죄를 입게 된다면 과당한 일이니, 단지 유벌만 베풀고 그런 말을 깊이 배척하더라도 또한 족합니다. 바야흐로 지금 중외에 이와 같은 상소가 반드시 장차는 계속해서 나오게 될 것이라는 말이 전파되고 있습니다.
  s_id 6:
    [원문] 然臺官大臣, 各有所執, 而自上只有酌處之敎, 不允臺官之請, 故鄕曲儒生輩, 只知常法大義, 不識大臣深憂過慮, 連上章, 使大臣不安, 第儒生異於朝臣, 言雖不中, 若以言被罪則過矣。
    [번역] 만일 그렇게 된다면 나랏일이 더욱 힘이 풀리게 되고 대신이 더욱 불안해질 것이니, 청컨대, 승정원에 계칙하여 유생들의 상소로써 대신을 침해하고 배척하여 말뜻이 위험한 것은 일체 받아들이지 말게 하소서." 하니, 임금이 그대로 따라 승정원에다 받아들이지 말라고 명하였다. 박세채가 아뢰기를, "신이 전에 주달한 차자는 대개 일찍이 주자가 차자로 주달한 일을 사모하여 본받은 것인데, 임금의 덕으로 마땅히 힘써야 할 바와 정령으로 시행해야 할 바가 신이 올린 차자의 두서너 조항에 벗어나지 않을 듯합니다." 하니, 임금이 그 차자의 뜻을 차례차례 진달하도록 명했다.
  s_id 7:
    [원문] 只施儒罰而深斥其說, 斯亦足矣。
    [번역] 박세채가 아뢰기를, "제1은 임금이 나라를 다스림은 인 한 글자에 불과합니다.
  s_id 8:
    [원문] 卽今中外相傳, 如此之疏, 必將繼起云。
    [번역] 조정이 자주 바뀌고 대신이 죽게 되는 경우가 많음은 진실로 인서의 도리에 어긋나는 일입니다.
  s_id 9:
    [원문] 若然則國事益泮渙, 大臣益臲卼, 請戒飭政院, 儒生之疏, 侵斥大臣, 語意危險, 則一切勿納。"
    [번역] 금번 중궁께서 복위하심을 당하여 마땅히 체념하시는 바가 있어야 할 것입니다." 제2는 사부의 사이를 논할 적에 이욕이 너무 앞서고 의리가 어두워지고 있으니, 이런 폐단을 키워서는 안됩니다. 제3은 단지 시사에 관해 말씀드렸습니다. 제4는 붕당의 화인데, 만일 방지하지 않는다면 장차 나라가 나라 꼴이 아니게 될 것입니다.
  s_id 10:
    [원문] 上從之。 命政院勿捧。 世采曰: "臣自前奏箚, 蓋嘗慕效朱子奏箚事, 而君德所當勉, 政令所施爲, 似若不出於臣箚數三條矣。"
    [번역] 방지하는 길은 오직 사람들의 마음을 밝히는 데 달렸고, 사람들의 마음을 밝히는 것은 또한 계유하기에 달렸으니, 만일 이번에 대고의 글에 의해 중외에 선유한다면 혹 좋을 듯합니다. 주자가 일찍이 조서를 만들어 올렸으니, 신도 또한 주자의 뜻에 의거하여 마땅히 한 장의 글을 만들어 올리겠습니다." 하니, 임금이 칭찬하여 아름다이 여기고, 이어 고유하는 글을 지어 올리도록 명하였다.
  s_id 11:
    [원문] 上命歷陳其箚意。
    [번역] 박세채가 아뢰기를, "지금 이 붕당은 본시 고비가 있었습니다.
  s_id 12:
    [원문] 世采曰: "第一, 人君爲國, 不過仁之一字, 朝著屢換, 大臣多僇死, 實乖仁恕之道, 當此中宮復位, 宜有所體念。
    [번역] 처음에는 이이 적의 일에 격동되었고, 중간에는 정여립의 옥사에서 격동되였고, 나중에는 복제 의논 때문에 또한 한층을 더하였으니, 이러한 사연을 갖추어 다 말하는 것이 합당합니다." 하니, 임금이 그렇다. 하였다. 박세채가 아뢰기를, "이만원이 폐비할 적에 매우 힘써 논쟁하다가 귀양가게 되었고, 이봉징은 또한 상소하였으나 입계되지 않았습니다.
  s_id 13:
    [원문] 第二, 論士夫之間, 利欲太勝, 義理晦塞, 此弊不可長也。
    [번역] 이 두 사람들이 지금 다른 죄 때문에 귀양가 있기도 하고 폐출되어 있기도 하나, 마땅히 용서해 주어야 합니다." 하고, 강관 이징명유득일도 잇달아 아뢰니, 임금이 두 사람을 놓아주도록 명했다.
  s_id 14:
    [원문] 第三, 只就時事而言也。 第四, 朋黨之禍, 若不防塞, 則將至於國不爲國, 防塞之道, 只在於明人心, 而明人心, 又在開諭, 今若依大誥之文, 宣諭中外, 似或可矣。
    [번역] 승지 임홍망이 아뢰기를, "이만원은 일찍이 송시열을 율대로 죄주자는 논의에 가담했으니, 전석함은 마땅하지 아니합니다." 하니, 드디어 감등만 하도록 했다. 유득일이 아뢰기를, "이후정이 폐비할 때에 진소한 한 가지 대문은 또한 가상합니다." 하고, 박세채가 아뢰기를, "이후정의 가문은 대대로 효우하고 청백하여 언행과 거취가 세속과는 달랐고, 기사년 에는 한 장의 상소를 올리려다 후사의 저지로 올리지 못하였습니다. 신이 그 초고를 보았더니, 말뜻이 분명하고 언론이 아주 적절하여 이 세상을 용동시킬 만하였습니다.
  s_id 15:
    [원문] 朱子嘗製詔書以進, 臣亦欲依朱子之意, 當構一書以上耳。" 上褒美之, 仍命撰進誥諭之文。
    [번역] 그가 죽자 상신이 그 사람됨을 칭찬하여 추증하기를 청하기까지 하였으니, 상소를 진달하려 한 일은 논할 것도 없이 이번에 마땅히 포장이 있어야 합니다." 하니, 임금이 해조에다 품하여 거행하게 하였는데, 예조에서 드디어 증직을 청하니, 그대로 따랐다.
  s_id 16:
    [원문] 世采曰: "今此朋黨, 自有節次, 初激於李珥事, 中激於鄭汝立獄事, 終則以議服制, 又加一層, 如此辭意, 備盡之爲宜。"
    [번역] 박세채가 아뢰기를, "서문중 등의 일은 신도 또한 그 본정이 창졸간에 당황한 소치에서 나온 것임을 알고 있으나, 인심도 분격하여 오랫동안 여전히 그치지 않고 있습니다. 한결같이 막기만 한다면 반드시 마구 터지게 될 것이니, 이번에 마땅히 조금 처치하는 방도를 보여야 거의 국체를 밝히고 인심을 바로잡을 수 있을 것입니다.
  s_id 17:
    [원문] 上曰然。 世采曰: "李萬元於廢妃時, 爭之甚力, 至被竄。 李鳳徵亦上疏未得入, 兩人方以他罪, 或在謫或見黜, 宜有以宥之。" 講官李徵明、兪得一繼言之。 上命釋兩人。 承旨任弘望言: "萬元曾預宋時烈按律之論, 不宜全釋。" 遂只許減等。 得一曰: "李后定於廢妃時, 陳疏一節, 亦可尙。" 世采曰: "后定家世孝友淸白, 言行去就, 異於凡俗, 己巳一疏, 爲喉司所阻, 不得上, 臣見其草本, 旨意明正, 言論剴切, 足以聳動斯世, 及其死, 相臣稱其爲人, 至請追贈, 而陳疏一事, 不在所論, 今宜有褒奬。" 上命該曹稟行, 禮曹遂請贈其職, 從之。 世采曰: ‘徐文重等事, 臣亦知其本情, 出於倉卒慌忙之致, 而人心憤激, 久猶未已, 一向防塞, 必有橫潰, 今宜稍示處置之方, 庶可明國體而正人心, 推考之命, 不厭物情, 恐非所以鎭定也。" 上納之, 卽從臺啓中徐文重削職, 政院諸臣罷職之請。
    [번역] 추고하도록 하신 명은 물정에 만족스럽지 못하니, 아마도 진정시키지 못할 듯합니다." 하니, 임금이 그대로 받아들이고, 즉시 대신이 아뢴 말 중에서 서문중의 삭직과 승정원의 여러 신하들의 파직에 대한 청을 따랐다.
--------------------------------------------------------------------------------
[50] ID: ksa_12011007_004
  s_id 1:
    [원문] 前一日, 兩司詣臺, 章已上, 批旨久不下, 或言上方御後苑, 臨觀新及第倡樂之戲, 故如此。
    [번역] 하루 전에 양사에서 대각에 나아가 소장을 이미 올렸는데도 비지나 분부가 오랫동안 내리지 않았다. 혹자의 말이, "임금이 바야흐로 후원에 나아가 신급제들이 창악하는 놀이를 관람하기 때문에 이렇게 된 것이다. "
  s_id 2:
    [원문] 掌令金灝聞之, 上疏諫曰: "臣於丁卯秋, 忝叨本職, 隨駕謁聖, 及其唱第還宮也, 倡優之屬, 競進於前, 臣與三司之官, 遮輦進言。
    [번역] 하므로, 김호가 듣고서 상소하여 간하기를, "신이 정묘년 가을에 외람되게도 본직에 있을 때 거가를 따라가 알성하고서, 급제한 사람들을 창방하고 환궁하실 적에 창우의 무리들이 다투어 앞으로 나서기에, 신이 삼사의 관원들과 함께 연을 가로막으며 진언했던 것을 전하께서도 또한 기억하고 계시지 않으십니까? 어제 신이 일찍 대각에 나아갔는데, 비지가 내려오지 않았습니다.
  s_id 3:
    [원문] 殿下亦嘗記之否乎? 昨日臣早詣臺, 批旨不下, 及於日暮, 臣竊惶惑, 退而聞之, 殿下出御後苑, 壓臨泮宮之路, 新恩聚集, 廣張雜戲, 耽玩竟日, 殆至忘返云。
    [번역] 날이 저물어 신이 그윽이 두려워하며 놀라고 당황하였는데, 물러나와서 들으니, 전하께서 후원의 반궁길을 내려다보는 곳에 임하시어 신은들이 모여서 넓게 차린 잡다한 놀이를 온 종일 구경하시느라 거의 돌아오기를 잊으셨다고 하였습니다. 이는 정묘년의 연 앞에서의 일과 같은 것은 아니었지만 완물상지 에 가까운 일이 아니겠습니까? 또한 신이 들으니, 전하께서 일찍 동쪽 담장 안에다 한길을 내려다볼 수 있는 누각하나를 새로 세우게 하시었는데, 며칠 안에 이루어졌다고 하였습니다.
  s_id 4:
    [원문] 此非如丁卯輦前之比, 不幾於玩物喪志乎?
    [번역] 도성 안 사람들이 모두 함부로 생각하기를, 전하께서 이를 세움은 대개 놀이하며 구경하기 위한 것이다.
  s_id 5:
    [원문] 且臣聞殿下, 曾創一閣於東垣之內, 俯瞰大道, 不日成之。
    [번역] 고 했었는데, 오늘 임어하여 관람하신 것이 마침 서로 맞아떨어지게 되었으니, 어떻게 군하들의 의심을 풀 수 있겠습니까?
  s_id 6:
    [원문] 都人妄度皆以爲: ‘殿下之設此, 蓋爲遊賞也。 ’
    [번역] 대관에게 대한 비답을 오래 지체한 것이 과연 이런 일 때문이라면, 신들이 군부에게 경시받은 것은 진실로 말할 것이 없습니다마는, 성상의 덕에 누가 되고 대중이 듣고 놀람은 어찌할 것입니까?
  s_id 7:
    [원문] 今日臨觀, 適與相符, 何以釋群下之疑乎?
    [번역] 소공이 말하기를, 소소한 행신에 조심하지 않으면 마침내 큰 덕에 누가 된다.
  s_id 8:
    [원문] 臺批久留, 果由此矣, 則臣之見輕於君父, 固不足言。
    [번역] 라고 하였고, 정백자가 저물녁에 돌아오다가 사냥하는 것을 보고는 그만 자신의 마음을 걷잡기 어려움을 느꼈으니, 진실로 전하께서 마땅히 체념하셔야 할 바 입니다.
  s_id 9:
    [원문] 其於累聖德而駭衆聽, 何哉? 召公之言曰: ‘不矜細行, 終累大德。 ’ 程伯子暮歸觀獵, 忽覺此心之難操, 誠殿下之所當體念也。
    [번역] 만일 전하께서 급히 그 누각을 헐어버릴 수 있다면 나라 사람들의 의혹을 풀고 성상의 덕에 광채가 더해지게 될 것이니, 원하건대 전하께서는 유의하소서. " 하니, 임금이 비답하기를, "구경에 빠져 비답을 지체했다는 말은 비록 나의 마음을 알지 못한 것이기는 하지만, 임금에게 충성하고 나라를 사랑하여 경계를 진달하였음은 옛사람에게도 부끄러울 것이 없다. 보고서 아름답게 여기며 감탄하였으니, 체념하지 않을 수 있겠는가?
  s_id 10:
    [원문] 殿下若能亟毁此閣, 則可以解國人之惑, 可以增聖德之光, 願殿下留神焉。 "
    [번역] 내가 이미 잘못임을 깨달았기에 강직한 말로 여기며 받아들인다. 임금과 신하의 사이에는 성신이 귀중한 것이니, 어찌 가식을 용납하겠는가? 만일 나아가 구경하려 했다면 어찌 반드시 집을 세운 다음에야 하겠는가?
  s_id 11:
    [원문] 上批曰: "耽玩留批之說, 雖不諒予心, 而忠愛陳戒, 無愧古人, 看來嘉歎, 可不體念?
    [번역] 종전에 반궁에 친림했다가 연이 이 길을 지나왔고, 대궐 안에서 때로 더러 나가서 우모 의 아름다움을 보기도 하였는데, 지세가 너무 드러나 자못 내외의 구별이 없었으므로, 지난해 두어 칸을 세우게 된 것으로서, 진실로 이것을 위한 것이지 놀이하며 구경하려 한 것이 아니다.
  s_id 12:
    [원문] 予旣悟其失而納讜言矣。 君臣之間, 貴在誠信, 寧容假飾?
    [번역] 오랫동안 닫아 둔 것은 귀와 눈으로 듣고보고 한 것이기에 속일 수 있는 일은 아니다. " 하고, 이어 호피를 내리며 이르기를, "내가 가상하게 여긴 뜻을 표하는 것이다. " 하였다.
  s_id 13:
    [원문] 如欲臨觀, 則何必建屋而後爲之哉? 從前親臨泮宮, 輦過玆路, 自內時或出御, 以瞻羽旄之美, 而地勢淺露, 太無內外之別, 頃年構成數間, 實爲是而非遊賞也。 長時封鎖, 耳目所及, 非可誣也。 " 仍下虎皮賜之曰: "表予嘉尙之意。 " 史臣曰: "灝有盡言之風。 上有納諫之德, 近世所希覯也。
    [번역] 사신은 논한다. 김호는 할 말을 다하는 기풍이 있었고 임금은 간하는 말을 받아들이는 덕이 있었으니, 근세에 보기 드문 일이다.
--------------------------------------------------------------------------------
[51] ID: ksa_12307004_001
  s_id 1:
    [원문] 御晝講。
    [번역] 주강에 나아갔다.
  s_id 2:
    [원문] 知事李世華言: "近日泮儒, 以甲子、丁卯儒生等疏斥尹拯事, 付黃其疏頭, 疏下朝官引入, 士子不赴科。 宜使大司成, 開諭解罰。 " 上曰: "十年天道一變。
    [번역] 지사 이세화가 말하기를, "요즈음 반유 가 갑자년 과 정묘년 에 유생들이 상소하여 윤증을 배척한 일을 가지고 그 소두를 부황 하고 소하에 연명한 조관은 인입하게 하고 선비는 과거에 응시하지 못하게 하니, 대사성으로 하여금 타일러서 벌을 풀게 하는 것이 적당하겠습니다. " 하니, 임금이 말하기를, "10년이면 천도가 한 번 변하는데 10년 전의 일을 들추어 내어 소두를 추가로 벌하는 것은 너무나 심한 일이니, 그들로 하여금 빨리 벌을 풀도록 하라. " 하였다.
  s_id 3:
    [원문] 提起十年前事, 追罰疏頭, 殊涉已甚, 使之趁速解罰。 "
    [번역] 이 뒤에 유생의 무리들이 이세화가 상달한 데 대하여 원한을 품고 명을 받들지 않다가 오래 된 뒤에야 벌을 풀었다.
  s_id 4:
    [원문] 是後儒生輩, 嗛世華之上達, 不爲承命, 久後乃解。
    [번역] 이세화가 또 민이승은 윤증의 문하인으로 학문과 덕행이 뛰어나다고 칭송이 자자하니, 자의나 진선 등의 직임에 임명하는 것이 적합하다고 진달하자, 임금이 가하게 여겼다.
  s_id 5:
    [원문] 世華又陳閔以升, 以尹拯門下人, 學行著稱, 宜除諮議、進善等職, 上可之。
    [번역] 이 뒤에 낭관에 임명되고, 또 위솔에 임명되었다가 얼마되지 않아 죽었다. 임금이 이세화에게 유시 하기를, "지금 감옥에 갇혀 있는 자로는 사람을 죽인 경우는 손지이고, 장죄를 범한 관리로는 이상휘이다.
  s_id 6:
    [원문] 是後除郞官, 又除衛率, 未幾死。
    [번역] 이 사람들을 당연히 법의 정신으로 죄상을 따져 처단해서, 한 사람을 징계하여 많은 사람이 힘쓰도록 하는 바탕을 삼도록 하라. " 하였다.
  s_id 7:
    [원문] 上諭世華 世華方爲判義禁故也。
    [번역] 이세화가 또 사명을 받들다가 사망한 사람인 이흘이익한정적 등의 자손을 거두어다 기용하는 은혜를 더하는 것이 적합하다고 진달하자, 윤허하였다.
  s_id 8:
    [원문] 世華又陳奉使死亡人李忔、李翊漢、鄭襀等子孫, 宜加收用, 允之。
    [번역] 임금이 이인엽을 명소하여 들어오게해서 조용히 관서의 일을 하문하니, 이인엽이 두어 가지 일을 진달하였는데, 모두 잗단 것으로, 더러는 앞서 아뢰고 청한 것을 거듭 논하기도 하였다.
  s_id 9:
    [원문] 上命召入李寅燁, 從容問西事。 寅燁陳達數事, 皆瑣細, 或申論前所啓請者, 又請收用箕子後裔, 每歲修治江東檀君墓、平壤 東明王墓, 竝允之。
    [번역] 그리고 또 기자의 후손을 거두어다 기용하고 해마다 강동의 단군묘와 평양의 동명왕묘를 손질하여 가다듬도록 청하자, 모두 윤허하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[52] ID: ksa_13410003_002
  s_id 1:
    [원문] 吏曹判書李寅燁上疏曰: 今年荒歉, 諸道大抵同然, 而槪以論之, 畿甸爲尤甚, 湖西次之, 湖南又次之, 嶺南又次之, 當隨其緊歇而爲之。
    [번역] 이조 판서 이인엽이 상소하기를, "금년의 흉년은 여러 도가 대저 동일한 듯하나, 대충 이를 논한다면 경기가 더욱 심하고, 충청도가 다음이고, 전라도가 또 다음이고, 경상도가 또 다음이니, 마땅히 그 긴급하고 긴급하지 않은 것을 따라서 해야 할 것입니다. 전라도경상도 는 비록 흉년든 곳이 있더라도 본도의 곡물로 스스로 옮기어서 빌어먹는 사람을 구휼할 수 있으며, 충청도 3창이 있으나 해마다 이전하므로 유저가 지극히 적으니, 또한 다 나누어 줄 수 없습니다.
  s_id 2:
    [원문] 兩南雖有失稔處, 本道穀物, 自可推移沾丐, 湖西有三倉, 而連年移轉, 遺儲至些, 亦不可盡分。
    [번역] 경기는 각 고을의 환곡이 그 수량이 많지 않으니, 급하면 강도와 남한 산성의 쌀을 이전하지 않을 수 없으나, 두 곳은 군량으로 소모되어 축나는 것이 진실로 많습니다. 지금 진청에는 약간의 저축이 있지마는, 명년 봄에 서울 백성이 굶주림을 당하여 오히려 그것을 구제하지 못할까 두려우니, 어려운 고비가 다른 곳에 파급될까 두렵습니다.
  s_id 3:
    [원문] 畿甸則各邑還穀, 其數不敷, 急則不得不移轉江都、南漢之米, 而兩處軍餉耗縮, 固多。 卽今賑廳, 略有儲畜, 而明春都民阻飢, 猶懼其不濟, 恐難波及於他處。
    [번역] 경상도 영에서는 별도로 모은 쌀이 50여만 곡에 이른다고 들은 듯하니, 만약 그 연변에 소재한 3, 4만 석을 이른 봄까지 운반해 와서 시기에 미치어 전라도경상도 양도에 나누어 진구하고, 또 경기의 더욱 심한 고을은 올 가을의 대동미를 대전하자는 요청이 어지럽게 몰려오고 있으니, 본청의 형세가 비록 매우 절박하더라도 민사도 또한 마땅히 개연 하게 여길 수는 없으니, 납전하도록 허락하는 것도 또한 편의할 듯합니다. 춘간에 대동목 으로 인하여 작미할 즈음에는 중외의 시가를 참작하여 두 말을 더 징수한다는 뜻으로 정탈하여 분부하였는데, 민정에 칭원 하는 사단이 없지 않을 것입니다.
  s_id 4:
    [원문] 似聞嶺南營別會米, 至於五十餘萬斛, 若其沿邊所在三四萬石, 趁早春運來, 以爲及時分賑於兩道。
    [번역] 지난번에 대론에도 또한 이 일을 논하였습니다. 이제 만약 좁쌀로써 그 더 징수하는 수량을 대신 징수한다면 민력이 매우 어려운 데까지는 이르지 않을 것이고, 실지의 혜택도 아래까지 이르게 될 것이니, 충청전라경상도 의 여러 도는 일체로 알리는 것이 마땅합니다.
  s_id 5:
    [원문] 且畿甸尤甚邑, 今秋大同代錢之請, 紛然沓至。 本廳形勢, 雖甚切迫, 民事亦不宜恝然, 許令納錢, 亦似便宜。 春間因大同木作米之際, 參量中外市直, 加捧二斗之意, 定奪分付, 而民情不無稱冤之端。 頃者臺諫, 亦論此事矣。
    [번역] 경기의 춘추의 수미는 쌀로 수봉하면 민력이 진실로 미치지 못하는 것이 있을 것이니, 정축년 에 이미 시행한 예에 의하여 경기에서 거두는 쌀은 좁쌀로 대신 징수한다면, 또한 약간 1분의 걱정은 풀 수 있을 것입니다. " 하니, 답하기를, "소사를 묘당으로 하여금 빨리 품처하게 하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[53] ID: ksa_13607108_002
  s_id 1:
    [원문] 領議政李畬上箚曰: 國家不幸, 朝議携貳, 病源已痼, 分離乖隔, 日甚一日, 必至亡國而後已。
    [번역] 영의정 이여가 차자를 올리기를, "국가가 불행하게도 조정 의논이 둘로 나뉘어져 병원이 이미 고질이 되었는데, 분리되고 괴격하는 것이 날로 심해져서 반드시 나라가 망하기에 이른 후에야 그만두려고 하니, 진실로 간사하여 속이거나 하늘의 상도를 거스르는 자가 아니면, 그 누가 마음 아파하지 않겠습니까?
  s_id 2:
    [원문] 苟非奸邪欺負, 反易秉彝之天者, 孰不痛心於此哉? 顧其言議之間, 各主己見, 黑白互指, 類不免於過激乖爭, 人君惟當臨以至公至正, 兼聽竝觀, 坦然無間, 惟以吾心之天理, 爲準裁其過而取其中, 則皇極蕩平之化, 庶乎無遠矣。
    [번역] 돌아보건대 말하고 의논하는 사이에 각각 자기의 견해를 주장하여 흑백을 서로 지적하는 것은 대개 과격하고 괴쟁 함을 면하지 못하니, 인군은 오로지 일에 임하여 지극히 공정한 마음으로써 여러 사람의 의견을 듣고, 아울러 살펴서 평탄하여 차이가 없게 하고, 내 마음으로써 천리를 생각하여 이를 기준으로 삼아, 그 허물을 재제하고 중도를 얻는다면, 황극의 탕평한 시대로 변화되는 것이 거의 멀지 않을 것입니다. 그런데 지금 성상께서는 매번 사람을 쓰고 버리거나 논의를 따르고 어기는 즈음에 공평 무사한 마음으로 다스리지 못하시고, 한 일의 기격으로 인하여 일마다 노하시는 데 이르고, 한 사람의 잘못으로 인하여 혹 사람마다 의심을 두는 데 이르니, 상하의 마음이 막히고 음양의 순조롭고 참혹함이 일정하지 아니하여, 인심이 흩어지고 국사가 해이해지고 있습니다.
  s_id 3:
    [원문] 今聖上, 每於取舍從違之際, 不能虛心御物, 因一事磯激, 而或至事事而成怒, 因一人謬錯, 而或至人人而致疑, 上下之情志阻隔, 陰陽之舒慘無常, 人心解散, 國事泮渙。 竊恐聖上本源之地, 有未盡正, 而天理之公, 或有所未明也。
    [번역] 그윽이 생각하건대, 성상께서는 본원의 바탕이 아직 바르지 못한 바가 있고, 천리의 공정함이 혹 밝지 못하신 바가 있습니다. 저 죄를 받은 여러 신하들은 그 말의 그릇됨이 어찌 책망할 만한 것이 없겠습니까마는, 너무 깊이 의심하시고 너무 조급하게 노하셔서, 견벌이 날로 늘어가며 처분하시는 바가 이치에서 벗어나니, 무릇 듣는 이들이 모두 성세의 지나친 거조로 돌리고 있습니다. 어리석은 신이 깊이 개탄하는 것은 여러 신하들의 죄를 받은 데 있는 것이 아니고, 진실로 성상께서 마음을 다스려 사물에 응종하는 방도가 지극하지 못하신 데에 있습니다. " 하니, 임금이 답하기를, "경이 차자에서 말한 과격이란 것을 나는 진실로 깨닫지 못하겠다. 아! 옥당의 차자와 정호의 일은 노할 만하여 노하였는데, 경은 어찌하여 과격하다고 말하는가?
  s_id 4:
    [원문] 彼被罪數臣者, 其言之謬率, 豈無可責, 而疑之太深, 怒之太急, 譴罰日增, 處分非常, 凡諸聽聞, 莫不歸之於聖世之過擧。
    [번역] 임금을 염두에 두지 않고 당파에 몸을 바치며 쩔쩔매던 것이 죄다 드러났으니, 사예에 내친 법은 또한 말감한 것이라고 말할 만한데, 경이 구해하는 것은 또한 무엇 때문인가? 내가 비록 성품이 나약하다 하나, 결코 이 무리들이 하는 바에 일임하여 난망을 자초할 수는 없다. 아! 당습이 비록 날로 고질이 되어 방자하여 기탄하는 바가 없다고 말하나, 어찌 정호의 무리와 같은 자가 있겠는가?
  s_id 5:
    [원문] 愚臣之所深嘅而竊歎者, 不在諸臣之被罪, 而實在聖上治心應物之方, 有所未至也。 上答曰: "卿箚所謂激者, 予實未曉也。 噫! 玉堂之箚, 鄭澔之事, 可怒而怒者也, 卿何謂激也? 忘君死黨, 手脚盡露, 逬裔之典, 亦云末減, 卿之救解, 抑何也? 予雖性弱, 決不可一任此輩之所爲, 而自取亂亡也? 噫! 黨習雖曰日痼, 縱恣無忌憚, 安有如澔輩者也? 予則必欲痛懲, 而卿則必欲崇長, 今日國事, 無復可爲, 不覺慨惋也。 " 於是, 畬胥命於金吾門外, 政院以聞, 上遣史官, 諭以勿待命之意。 畬遂出城外。
    [번역] 나는 반드시 엄중하게 징치하고자 하는데, 경은 반드시 숭장하고자 하여 오늘날 국사가 다시 다스릴 만한 것이 없으니, 개탄함을 깨닫지 못하겠다. " 하였다. 이에 이여가 금오의 문 밖에서 명을 기다렸는데, 정원에서 이를 계문하자, 임금이 사관을 보내어 기다리지 말라는 뜻을 유시하니, 이여가 마침내 도성 밖으로 나갔다.
--------------------------------------------------------------------------------
[54] ID: ksa_13806020_002
  s_id 1:
    [원문] 大司諫李宜顯因辭疏, 極論庭科事曰: 今春科場之不嚴, 實前古所無。
    [번역] 대사간 이의현이 사직소로 인하여 정시 과거의 일을 극론하기를, "올봄 과장의 엄격하지 못함은 전고에 없던 바입니다. 공평하게 시험을 관장해야 할 신하가 명패를 받고도 도로 나가 거자의 집을 두루 찾아다녔고, 과장을 설치한 뒤 글제가 그의 손에서 나왔으니, 그 사이의 정형을 누군들 의혹하지 않겠습니까.
  s_id 2:
    [원문] 提衡掌試之臣, 承牌還出, 歷扺擧子之家, 而設場之後, 試題出於其手, 則其間情形, 孰不疑惑?
    [번역] 시각이 이미 지나 등촉을 이미 밝힌 뒤 혹 어둠 속에서 시권을 던져 합격한 자가 있었으니, 사람의 말의 떠들석함은 진실로 마땅한 것입니다. 비바람이 갑자기 휘몰아치는 때에 형제의 시권을 같은 필적으로 써낸 것이 모두 뽑히는 속에 들었으니, 미리 지은 의혹을 어찌 면할 수 있겠습니까.
  s_id 3:
    [원문] 時刻已過, 燈燭旣張, 而或有暗投而得中者, 人言之喧藉, 固其所也。
    [번역] 이따위의 교묘하게 농간을 부린 정상을 신처럼 멀리 영남에 있는 사람도 오히려 귀가 따갑도록 들었습니다. 그런즉 전후로 대각에 있는 자가 어찌 모두 들은 바가 없겠습니까만, 한 사람도 말하는 자가 없었습니다.
  s_id 4:
    [원문] 風雨急猝之頃, 兄弟試券, 同一筆迹, 而寫述者俱在選中, 則預構之疑, 烏得免乎?
    [번역] 그러다가 간신의 소가 나와 끝내 막기 어렵게 되자, 다시 유신이 사실에서 한 말을 끌어대어 마치 하나의 큰 기관이나 되는 양 몰아붙이고 조절하여 뒤섞어 두리뭉실하게 미봉하여 사람들의 이목을 호도할 계책으로 삼았습니다.
  s_id 5:
    [원문] 此等弄巧之狀, 以臣之遠在嶺徼, 而猶且耳熟, 則前後居臺閣者, 豈盡無聞, 而無一人言之者, 及夫諫臣疏出, 終難沮遏, 則乃復引惹儒臣私室之言, 有若一大機關, 迫蹙操切, 以爲囫 圇彌縫, 塗人耳目之計。
    [번역] 대저 사어를 캐묻는 것은 본디 융성한 시대의 아름다운 일이 아니고 장차 말류의 폐단을 열게 될 것이니, 전하께서 이번에 정침하심은 실로 성덕에 빛남이 있는데도 대신이 가면 갈수록 한층 압박을 더하여 탄핵해 파직시키고야 말려고 하니, 대체 무슨 뜻인지요. 그 뜻의 과장을 엄격하게 하는 데 있지 않고 다만 자기와 의견을 달리하는 자를 겸제 하여 감히 다시 과거의 일을 논하지 못하게 하고자 함인 것을 폐간을 보듯 알 수 있습니다. 장주에 올려 분명하게 지적하여 진달한 것을 일례로 엄호하고 반드시 부효 니, 취멱이니, 의란이니 하여 오로지 실상이 혹시라도 드러남을 두려워하고, 단지 밖에서 글을 지은 한 가지 일을 기화로 삼아 끝까지 캐묻기를 그만두지 않고 있습니다.
  s_id 6:
    [원문] 夫私語詰問, 本非盛世之美事, 將啓末流之弊源, 則殿下之卽今還寢, 誠有光於聖德, 而臺臣之輾轉層加, 劾罷乃已者, 抑何意也?
    [번역] 밖에서 글을 지은 거자도 진실로 마땅히 엄하게 핵실하고 중구하여야겠지만, 허다한 핵실하여야 할 단서를 어찌 종시 가리고 숨겨 적발하지 않을 수 있겠습니까. 더욱이 이런 일들은 아직 사핵을 거치지 않았으니, 대신이 어떻게 그것이 부효취멱인 줄 미리 알아 제멋대로 인군에게 고하는 글에 써서 이처럼 곧장 단정할 수 있단 말입니까. 성상께서 수습할 기약이 없다.
  s_id 7:
    [원문] 其意不在於嚴科場, 而只在於箝制異已, 使不敢更論科事者, 可謂如見肺肝矣。
    [번역] 고 하교하시고 도리어 불문에 붙이고자 하시니, 저으기 사람의 심정이 갈수록 더욱 불울 하고 과거의 일이 점점 뒤죽박죽이 되어 장차 수습할 수 없는 경지에 이를까 두렵습니다.
  s_id 8:
    [원문] 謄於章奏, 分明指陳者, 一例容護, 必曰浮囂, 曰吹覓, 曰疑亂, 惟恐實狀之或著, 只以外製一事, 作爲奇貨, 窮詰不已。
    [번역] 신의 어리석은 생각으로는, 마땅히 유사에 명하시어 일일이 구핵하여 통렬하게 징치를 더하여 중외의 의혹을 풀고 많은 선비의 마음을 위로하며 조정의 수치를 씻어야 하는 일을 참으로 그만둘 수 없을 듯합니다. " 하였다. 정언 홍계적이 또한 상소하였으니, 그 대략에 이르기를, "시관이 수패하고 집으로 돌아감은 전에 없던 변괴라고 이를 만하고, 전하는 말은 모두 그가 집으로 돌아간 데만 그치지 않을 것으로 의심하니, 유신의 소에 이른바 간 곳을 핵실하여야 한다는 것이 이것입니다.
  s_id 9:
    [원문] 外製擧子, 固當嚴覈重究, 而許多可覈之端, 其可終始掩匿而不發耶?
    [번역] 이 일은 곧 나라 사람이 함께 의혹하고 분개하고 탄식하는 것이니, 비록 그대로 두고 묻지 않고자 하여도 비유하건대 내를 막는 것과 같아 마침내는 반드시 터지고야 말 것입니다.
  s_id 10:
    [원문] 況此等事, 旣未經査究, 則臺臣何以逆知其浮囂、吹覓, 而肆然筆之於告君之辭, 徑加斷定若是乎?
    [번역] 속히 유사에 명하시어 기어코 밝게 핵실하여 사방 사람의 의혹을 풀어 주소서. " 하고, 또 말하기를, "이돈이 지레 돌아간 것을 어느 사람인들 알지 못하겠습니까. 그런데도 승선의 계사는 곧 누구인지 알지 못한다는 말로 대답하였으니, 들은 대로 계달하는 것이 사호에 무슨 손상될 것이 있기에 이처럼 기망한단 말입니까.
  s_id 11:
    [원문] 聖上乃敎以收殺無期, 反欲置之勿問之科, 竊恐人情轉益咈鬱, 科事漸致淆雜, 將至於莫可收拾也。
    [번역] 승선의 죄에 또한 마땅히 견벌이 있어야 합니다. " 하고, 그 밑에 또 대계에 이건명을 논한 것은 잘못되었다며 말하기를, "끝까지 구핵을 기다리지 않고 곧장 발론한 사람을 논하였으니, 어찌 그다지도 거리낌이 없습니까. " 하고, 말미에 말하기를, "지난번에 왕자궁의 종이 금리를 구타했는데도 사헌부에서 숨을 죽이고 감히 소리를 내지 못하였으니, 신은 헌신을 위하여 부끄럽게 생각합니다. " 하였다.
  s_id 12:
    [원문] 臣愚以爲, 宜令有司, 一一究覈, 痛加懲治, 解中外之惑, 慰多士之心, 洗朝廷之恥, 不可但已也。 正言洪啓迪亦上疏。
    [번역] 임금이 대신과 비국의 여러 신하들을 인견하고 하교하기를, "근래 정과의 일로 시끄러운 사단이 거듭 일어나고 있는데, 오늘 대간의 소는 전에 비해 갑절이나 더하다. 이제 만약 그대로 둔다면 논의가 갈수록 격화되어 끝날 날이 없을 것이니, 한 번의 사핵을 그만둘 수 없을 듯하다. " 하니, 영의정 서종태가 말하기를, "이건명의 소에 있는 핵실해야 한다는 다섯 가지는 마땅히 그대로 덮어 두지 말아야 할 듯합니다.
  s_id 13:
    [원문] 略曰: 試官之承牌還家。 可謂前所未有之變怪, 而傳說之言, 皆疑其不止於還家, 儒臣疏中所云去處可覈者, 此也。
    [번역] 이의현의 소는 대강 듣건대, 말이 갈수록 길어졌고, 그 소가 반드시 근거가 있어 초야의 사람의 말에 비길 것이 아니니, 일일이 밝게 핵실함을 그만둘 수 없을 듯합니다. " 하였다.
  s_id 14:
    [원문] 玆事卽國人所同疑惑而憤歎者, 雖欲仍置不問, 比如防川, 終必潰決。 亟命攸司, 期於明覈, 以解四方之惑焉。
    [번역] 임금이 말하기를, "부제학 및 대사간의 소에 논한 바 여러 조목은 모두 사핵하게 하되, 다섯 가지 핵실하여야 한다는 것 중에서 소사와 논계가 서로 어긋난다는 한 가지 조항은 크게 긴요한 관계가 없으니, 반드시 핵실할 것은 없다. " 하고, 이어 형조 판서 및 참의 윤세수에게 명하여 그때 고관은 인입하였으니, 개차하고 사고없는 사람으로 차출해 대신하게 하였다.
  s_id 15:
    [원문] 又曰: 墪之徑歸, 人孰不知, 而承宣之啓, 乃以未詳誰某爲對。 隨聞啓達, 何傷於私好, 而爲此欺罔耶?
    [번역] 서종태가 말하기를, "두 소에 논한 바를 이제 모두 핵실한다면, 밖에서 글을 지어 바쳤다는 말은 더욱 놀라운 것이 되니, 일체로 조사하지 않을 수 없습니다. " 하고, 이조 참판 윤지인은 말하기를, "애초 거론하지 않았다면 그만이겠지만 이제 이미 대계에 나왔고, 이건명이 또한 말하기를, 어찌 지적할 사람이 없겠는가.
  s_id 16:
    [원문] 承宣之罪, 亦宜有譴罰也。
    [번역] 라고 하였으니, 결코 묻지 않을 수 없습니다. " 하니, 임금이 일체로 사문하라 명하였다.
  s_id 17:
    [원문] 其下又以臺啓之論李健命爲非曰: 不待末梢究覈, 徑論發論之人, 何其無顧忌也?
    [번역] 이어 이의현에게 비답을 내리기를, "근래 과거의 일로 인하여 논의가 갈수록 격화되어 한 번의 명확한 핵실은 그만둘 수 없는 것이다. 방금 연중에서 전후의 조건을 일일이 구문하여 핵실하라는 교시가 있었다. " 하고, 또 홍계적에게 답하기를, "윗 조항의 일은 이미 처분이 있었다.
  s_id 18:
    [원문] 末曰: 向日王子宮奴歐打禁吏, 而憲府屛氣不敢出聲, 臣爲憲臣羞之。
    [번역] 승선의 계사를 기망으로 돌려 견벌을 청한 것이 마땅한지 알지 못하겠다. 소 끝에 진달한 것은 곡절이 어떠한지 알지 못하지만 면려하고 경계하는 말은 좋으니, 어찌 마음에 두지 않으랴. " 하였다.
  s_id 19:
    [원문] 上引見大臣、備局諸臣, 敎曰: "近以庭科事, 鬧端層生, 今日大諫之疏, 比前倍加。 今若仍置, 則論議轉激, 了當無日, 一番査究, 似不可已。 " 領議政徐宗泰曰: "李健命疏中五可覈者, 似不當因仍掩置, 而李宜顯疏, 則槪聞爲言轉深, 其疏必有依據, 非草野人言之比, 一一明査, 恐不可已。 " 上曰: "副學及大諫疏所論諸條, 竝令究覈, 而五可覈中疏啓相左一款, 不甚關緊, 不必覈也。 " 宗泰曰: "兩疏所論, 今旣竝覈, 則自外製呈之說, 尤爲驚駭, 不可不一體査究矣。 " 吏曹參判尹趾仁曰: "初不擧論則己, 今旣發於臺啓, 而李健命亦曰: ‘豈無可指之人’ 云, 決不可不問也。 " 上命一體査問, 仍賜宜顯批曰: "近因科事, 論議轉激, 一番明覈, 在所不已。 纔於筵中, 有前後條件, 一一究覈之敎矣。 " 是日筵中, 宗泰以歲貢移準事, 請依前例, 節使兼謝恩使以送, 上從之。 又命昨年犯越人移囚時, 族屬四人之放砲刦奪者, 其就捕三人, 則不待時處斬, 未捕一人, 廣加譏捕事, 申飭。
    [번역] 이날 연중에서 서종태가 세공 이준 의 일로 전례에 의하여 성절사 겸 사은사를 보내기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 또 작년에 월경을 범한 사람을 이수할 때 방포하여 겁탈하려한 족속 네 사람 중에서 체포된 세 사람은 부대시 처참 하고, 체포되지 않은 한 사람은 널리 기찰하여 체포할 일을 신칙하라고 명하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[55] ID: ksa_14308019_003
  s_id 1:
    [원문] 同副承旨李禎翊, 因尹趾完疏語, 上書自辨。 略曰: 臣之昔年一疏, 載在政院日記, 今可按覈其疏。
    [번역] 동부승지 이정익이 윤지완의 상소 내용으로 인하여 상서하여 스스로 변명하였는데, 대략 말하기를, "신이 과거에 올렸던 한 통의 상소는 정원일기에 기재되어 있으나, 지금도 그 소장을 안핵할 수 있습니다. 거기에 당시에 흉역인 두 수자는 왕법에 있어 반드시 주참해야 하는 것입니다.
  s_id 2:
    [원문] 有曰: "當時凶逆二堅, 卽王法之所必誅, 而兩大臣 南九萬、柳尙運。
    [번역] 그런데 두 대신이 전후에 용대한 것은 그 심사를 추적하여 보면 여러 사람들의 눈을 속일 수가 없는 것입니다. 은혜를 팔고 복을 구하는 마음에서 외람되이 깊이 걱정하고 지나치게 우려한 것이라고 허여했으니, 그 누구를 속일 수 있겠습니까?
  s_id 3:
    [원문] 之前後容貸者, 跡其心事, 十目難掩。 乃以市恩徼福之心, 猥許以深憂過慮, 其誰欺乎?"
    [번역] 라고 운운했는데, 신이 그 소장에서 은과 복이라는 두 글자에 대해 논한 것은 곧 두 대신이 국면이 자주 바뀌는 것을 두려워한 나머지 자신들의 화복을 계교하여 뒷날 간흉들의 당여에게 은혜를 팔아 복을 구하려는 의도가 있는 것을 지적한 것입니다.
  s_id 4:
    [원문] 云云。 臣疏所論恩福二字, 卽指兩大臣之怵畏局面之屢換, 計較自己之禍福, 以爲市徼於他日奸凶之黨云。
    [번역] 이것은 두 대신의 심적을 사실대로 지척한 것에 불과한 것인데, 어찌 조금이라도 임금을 핍박한 말이 있습니까? 그런데도 김일경이 도리어 문의를 번복시켜 말하기를, 은혜는 누구에게서 나오는 것이고 복은 어디에서 생기는 것인가? 이런 은혜를 어디에다 팔고 복을 어느 때에 구하려는 것인가? 하면서 은연 중 감히 논의할 수 없는 지경으로 귀착시켰습니다.
  s_id 5:
    [원문] 此不過直斥兩大臣之心跡, 有何一毫逼尊之語, 而金一鏡乃反翻文換意, 至曰: "恩從誰出, 福自何生?
    [번역] 김일경의 이 말이 있은 이래로 명의에 죄를 얻은 무리들이 계속 신을 지척하였는데 흉잠 에 이르러 그 무패가 극도에 이르렀습니다.
  s_id 6:
    [원문] 市於何地, 徼於何時? 隱然歸之於不敢議之地。 自有一鏡以來, 得罪於名義之徒, 持臣不已, 至於凶潜而極其誣悖。
    [번역] 지금 대신의 소장에서 멋대로 논단하여 은연중 사람을 임금을 무시하는 마음을 품었느냐 품지 않았느냐 하는 사이에다 올려 놓고 있으니, 이것이 어찌 막수유 라는 세 글자가 끝내 사람을 죽이는 죄안이 된 것과 무엇이 다르겠습니까?" 하니, 세자가 답하기를, "대신의 소장에서 임금을 무시하는 마음을 먹었다는 등의 말은 매우 위험스러운 것으로 마치 급서를 올려 곧바로 망측한 지경으로 몰아넣는 것과 같은데, 이것이 성상께서 통분하게 여긴 이유인 것이다.
  s_id 7:
    [원문] 今大臣之疏, 恣意論斷, 隱然置人於將心不將心之間, 此何異莫須有三字, 終爲殺人之案耶? 世子答曰: "大臣疏中將心等語, 極其危險, 殆同急書, 直驅於罔測之地, 此聖上所以痛惋也。 爾實無罪, 從速察職。"
    [번역] 그대는 실로 죄가 없으니 조속히 나와서 직무를 수행하라." 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[56] ID: ksa_14408111_002
  s_id 1:
    [원문] 諫院請金城縣令曺夏奇拿問, 世子只從曺夏奇事。
    [번역] 사간원에서 금성 현령 조하기를 잡아다 추문하도록 청하니, 세자가 조하기에 대한 일만 따랐다. 이때 강원도 산골짜기에 도적의 소굴이 많았다.
  s_id 2:
    [원문] 時, 江原道山谷間, 多賊藪。
    [번역] 금성 지방에는 상한 신의선이란 자가 있었는데 스스로 성인이라 일컬었으며, 회양의 백성 윤풍립은 스스로 공자라고 일컬었다.
  s_id 3:
    [원문] 金城地有常漢申義先者, 自稱聖人, 淮陽民尹風立自稱公子, 互相和應, 佯示神怪狀, 妄做妖誕之說, 謂能呪符療病。
    [번역] 그리고 서로 화답하며 응하기도 하고 거짓으로 신의 괴상한 형상을 보이기도 하며, 망령되게 요사하고 허탄한 말을 만들어 주문과 부적으로 병을 치료할 수 있다고 말하기도 하였으나, 실제로 특이한 방술은 없었으니, 바로 천박한 무당이었다. 그런데 산골의 백성들은 어리석어 분주하게 신봉하는 자가 많았다.
  s_id 4:
    [원문] 實無異術, 直巫覡之淺者, 而峽氓愚蠢, 多奔走信奉。
    [번역] 금성 현령 조하기가 처음에 그들이 농사를 폐지한 채 다투어 나아가는 것을 미워하여 신의선의 족당을 가두고 징계하여 다스리려고 하자, 신의선이 칼을 짚고 광언하여 마치 주문으로 축원하는 바가 있는 듯하였다.
  s_id 5:
    [원문] 金城縣令曺夏奇, 始惡其廢農奔波, 囚繫義先之族黨, 欲加懲治, 義先杖劍狂言, 若有所呪祝。
    [번역] 조하기가 크게 놀라 갑자기 군사를 모아 포위하고 그 괴수를 쳐서 죽이고는 영문에 보고하였다. 감사 이조가 조정에 전문하니, 조정에서는 마침내 그 무리들을 추핵하도록 명하였는데, 실제로 시골의 어리석은 백성으로 애초에 달리 모의한 것은 없었다.
  s_id 6:
    [원문] 夏奇大驚, 遽聚軍圍之, 擊殺其魁, 報于營門。 監司李肇轉聞于朝, 朝廷遂命推覈其黨, 實鄕村愚氓, 初無異謀。 正言朴弼正謂夏奇虛張其事, 驚動朝廷, 請拿問。 是後, 因大臣箚論, 釋夏奇, 而上其獄於京師, 付捕廳鞫治。
    [번역] 정언 박필정은 조하기가 그 사건을 헛되게 떠벌려서 조정을 놀라게 했다 하여 잡아다 추문하기를 청하였는데, 이 뒤에 대신이 차자로 논한 것으로 인하여 조하기를 석방하고 그 옥사를 서울로 올려 보내어 포도청에 회부하여 국치 하게 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[57] ID: kta_10204018_002
  s_id 1:
    [원문] 大司諫李師尙、獻納尹會、掌令李景說、持平朴弼夢請對入侍。
    [번역] 대사간 이사상헌납 윤회장령 이경열지평 박필몽이 청대하여 입시하였다. 이사상이 말하기를, "신 등이 이이명을 처참하고 김창집을 정형하는 일로 논계하여 이미 윤허를 받았는데, 오늘 대신이 청대하자 그 진달한 바로 인하여 도로 정지하셨다고 합니다.
  s_id 2:
    [원문] 師尙曰: "臣等以頤命處斬, 昌集正刑事論啓, 蒙允矣, 今日大臣請對, 因其所達而還寢云。 原情結案拿來後, 事若以爲罪狀暗昧, 則決不然矣。
    [번역] 원정을 결안하여 나래한 뒤 일이 만약 죄상이 암매하다고 하는 것은 결코 그렇지 않습니다. 또 대신은 선조의 구신이라고 말하지만, 역적의 정상이 낭자한 사람을 어떻게 구신이라 하여 용납하고 비호할 수 있겠습니까? 혼조의 정인홍이 어찌 일찍이 삼사 를 거치지 않았겠습니까마는, 계해년 뒤 곧바로 정형되었으니, 이것이 어찌 3백 년 동안 없었던 일이겠습니까?
  s_id 3:
    [원문] 且大臣以先朝舊臣爲言, 而逆狀狼藉之人, 豈可以舊臣而容護哉?
    [번역] 대신이 진달한 바는 대단히 사실과 어긋납니다. " 하고, 박필몽은 말하기를, "대신이 이른바 실정을 캐낸 뒤에 정법한다는 것은 보통 격례로 말한다면 어찌 고집하는 바가 없겠습니까마는, 역적이 하나만이 아니니, 안치하는 방도 또한 어찌 한 가지 예만 있겠습니까?
  s_id 4:
    [원문] 昏朝仁弘, 豈不曾經三事, 而癸亥後, 直爲正刑, 此豈三百年所無之事乎?
    [번역] 양흉은 비록 이번의 역옥이 없다 할지라도 죄는 진실로 베어야 마땅한데, 역옥이 일어난 뒤로 흉악한 일을 행한 정절이 십분 낭자해졌습니다. 이이명으로 말한다면, 손바닥에 쓴 양자나 세상에 유비가 없다.
  s_id 5:
    [원문] 大臣所達, 大段爽實矣。 "
    [번역] 고 한 것은 그 뜻이 추대하는 데 있었으니, 그것이 역적의 정상이 됨을 어찌 추핵하기를 기다려 알 수 있겠습니까?
  s_id 6:
    [원문] 弼夢曰: "大臣所謂得情後正法, 以常格言之, 豈無所執, 而逆賊非一, 按治之道, 亦豈一例?
    [번역] 그리고 흉적은 완악하고 잔인하며 반드시 평문 하는 아래에서는 승복하지 않을 것이니, 나문한들 무슨 이익이 있을 것이며, 만약 승복하지 않는다면 장차 그 억울함을 말하고 버려 둘 것입니까? 또 거병범궐하는 역적이 있어도 또한 나국을 기다린 후에야 벨 수 있다는 것입니까? 추대하여 찬탈하는 것이 거병과 무슨 차이가 있겠습니까?
  s_id 7:
    [원문] 兩凶雖無此逆獄, 罪固當誅, 逆獄出後, 行凶情節, 十分狼藉。
    [번역] 그 아들 이기지가 지금 바야흐로 형신을 받고 있어 엄휘할 수가 없는데, 무슨 다시 그에게 물을 만한 숨은 정상이 있겠습니까? 대신은 3백 년 동안 없던 바라고 말하지만, 이 역적은 다만 3백 년 동안 있지 아니하였을 뿐만 아니라, 개벽한 이후로 없던 대역입니다.
  s_id 8:
    [원문] 以頤命言之, 掌中養字, 世無劉備云云, 意在推戴, 其爲逆狀, 何待推覈而知之?
    [번역] 어찌 보통 법으로 다스릴 수 있겠습니까? 대신은 또, 이이명이 그때 약원에 있었으니 자제의 일을 어찌 반드시 관계하여 알았겠습니까? 라고 말하는데, 이는 은연중에 알지 못하는 곳으로 돌리는 것입니다.
  s_id 9:
    [원문] 凶賊頑忍, 必不承款於平問之下, 拿問有何所益?
    [번역] 그가 만약 애초부터 역심이 없었다면 그만이지만, 만약 있었다면 비록 멀리 절도에 있었다 하더라도 또한 더불어 알 수 있습니다.
  s_id 10:
    [원문] 若不承款, 則將謂其冤而舍之耶?
    [번역] 더욱이 그 자질과 친당이 같이 모의한 일을 어찌 약원에 있었다 하여 알지 못하였겠습니까?
  s_id 11:
    [원문] 若有擧兵、犯闕之逆, 亦可待拿鞫而後誅之乎?
    [번역] 명주는 오로지 이치로 정탈할 수 있으니, 대신의 말이 비록 중대하다 하더라도 또한 마땅히 그 사리를 보아 처리하여야 할 것인데, 어찌 굽혀 따를 수 있겠습니까?
  s_id 12:
    [원문] 推戴簒奪之逆, 與擧兵何間?
    [번역] 신은 실로 개연해 하고 있습니다. " 하고, 이경열은 말하기를, "어제 대계를 윤종하신 것은 실로 종사의 복이었습니다.
  s_id 13:
    [원문] 其子器之, 今方受刑, 不能掩諱, 有何隱情, 可以更問於渠者耶?
    [번역] 그런데 또 대신의 말로 인하여 즉시 환수하셨으니, 억울함을 금하지 못하겠습니다. 이와 같은 대역을 어찌 보통 격례로 논할 수 있겠습니까?
  s_id 14:
    [원문] 大臣以三百年所無爲言, 而此逆非但三百年所未有, 實開闢後所無之大逆。
    [번역] 대신의 말은 결코 따를 수가 없습니다. " 하고, 윤회는 말하기를, "여러 신하들이 처참과 정형을 청한 것은 사사로운 분노가 있어서가 아니며 의리에 있어서 실로 적당하기 때문입니다.
  s_id 15:
    [원문] 豈可以常法治之? 大臣又言: ‘頤命其時在藥院, 子弟之事, 豈必預知? ’
    [번역] 삼가 바라건대 앞서의 성명에 의거하시어 사람들의 말을 꺾지 마소서. " 하였으나, 임금이 따르지 아니하였다. 이사상이 말하기를, "하교가 이와 같으니, 역적을 다스림은 장차 이로부터 해이해질 것이므로 국체가 망극하게 될 것입니다.
  s_id 16:
    [원문] 此隱然歸之於不知之地。 渠若初無逆心則已, 苟有之, 則雖遠在絶島, 亦可與知。 況其子姪親黨所同議之事, 豈以在藥院而不知乎? 明主惟可理奪。
    [번역] 전하께서는 어찌하여 대신의 한때의 깊이 생각하지 아니한 말에 중점을 돌리시고, 삼사의 공론을 도리어 어기시는 것입니까? " 하고, 박필몽은 말하기를, "전하께서 대신의 말을 들으시면 대신의 말을 따르시고, 대신의 말을 들으시면 대신의 말을 따르시는데, 이는 다름 아니라 사리에 있어서 능히 자세히 분간하고 깨달으시지 못하여 그런 것이입니다. 대신과 대신을 논할 것 없이 오로지 사리를 깊이 궁구하시어 그 따르거나 따르지 않을 것을 판단하셔야 마땅할 것입니다.
  s_id 17:
    [원문] 大臣之言雖重, 亦當觀其事理而處之, 豈可曲從乎?
    [번역] 양흉은 비록 이번의 옥사가 없었다 하더라도 죄가 이미 차고 넘쳤으며, 안율하자는 청이 지금에 와서 비로소 나온 것이 아니니, 그들이 어찌 만에 하나라도 살아날 수가 있겠습니까?
  s_id 18:
    [원문] 臣實慨然。 " 景說曰: "昨日允從臺啓, 實爲宗社之福, 又因大臣之言, 旋卽還收, 不勝抑鬱。
    [번역] 대신은 역옥이 일어난 뒤에 비로소 대계가 있었던 것으로 생각하는 듯하나, 신은 그렇지 않다고 생각합니다. 이 역적을 제거하지 아니한다면, 종사의 위망이 조석에 닥칠 것입니다. " 하니, 임금이 말하기를, "번거롭게 하지 말라. " 하였다. 박필몽이 말하기를, "신 등의 천 마디 말에 성상께서는 단지 번거롭게 하지 말라.
  s_id 19:
    [원문] 如此大逆, 豈可以常格論之?
    [번역] 는 두 글자만 내리시니, 성의가 있는 곳을 알지 못하여 억울함을 금하지 못하겠습니다.
  s_id 20:
    [원문] 大臣言決不可從。 " 會曰: "諸臣請處斬、正刑者, 非有私怒, 其在義理, 實爲的當。
    [번역] 성상께서 만약 가부를 분별하시어 하교하시는 바가 있다면, 비록 윤종하지 않으시더라도 신 등이 환히 알 수가 있겠습니다. " 하니, 임금이 또 말하기를, "번거롭게 하지 말라. " 하였다. 이사상이 이건명을 안율하자는 계사를 읽어 아뢰었으나, 임금이 따르지 아니하였다.
  s_id 21:
    [원문] 伏乞依前成命, 勿撓人言。 " 上不從。 師尙曰: "下敎如此, 治逆將自此解弛, 國體罔極矣。
    [번역] 박필몽이 말하기를, "작년에 성상께서 예사롭지 않은 하교를 반한하시자, 신하된 자로서 누가 기뻐 춤추지 아니하였겠습니까마는, 그들이 감히 청대한 중신에게 에한 하여 봉입한 승선을 공격하여 배척하였으니, 다만 이 한가지 일에서도 역심을 볼 수 있습니다.
  s_id 22:
    [원문] 殿下何可歸重於大臣一時不深思之言, 反咈三司公共之論乎? "
    [번역] 그리고 봉사하였을 때에는 양잉 등의 말을 까닭없이 지어내어 무욕이 성궁에 미쳤으니, 한나라 법으로 논한다면 마땅히 대불경 의 주형에 의하여 복주되어야 할 것입니다.
  s_id 23:
    [원문] 弼夢曰: "殿下聽臺臣之言則從臺臣; 聽大臣之言, 則從大臣。
    [번역] 그러나 이런 일들을 즉시 윤종하지 않으셨으므로, 역당이 기세를 올려 흉악한 계획을 느닷없이 발생시켰습니다. 나라의 위란은 실로 이로부터 말미암은 것이니 결코 용서할 수가 없습니다. " 하였으나, 임금이 답하지 아니하였다.
  s_id 24:
    [원문] 此無他, 其於事理上, 不能仔細分曉而然也。
    [번역] 이사상이 또 조태채를 안율하자는 계사를 읽어 아뢰고, 박필몽이 말하기를, "조태채는 애초에 화심이 없어서 대략 삼흉과 다름이 있었으나, 마침내는 확실하게 투합하였습니다.
  s_id 25:
    [원문] 勿論大臣、臺臣, 唯當深究事理, 判其從違。
    [번역] 그는 본래 관망하는 무리였으니, 삼흉의 흉모를 그가 어찌 알지 못했겠습니까?
  s_id 26:
    [원문] 兩凶雖無此獄事, 罪已貫盈。 按律之請, 非今創發, 渠豈有萬分一生之理, 而大臣若以爲逆獄後始有臺啓者然, 臣以爲不然矣。
    [번역] 그 계책이 만약 이루어진다면 종사는 비록 망극하겠지만 그에게 있어서는 이익이 된다고 생각하였기 때문에 기회를 틈타 합세했던 것이니, 흉참함이 지극합니다. 어찌 천지 사이에 숨을 쉬며 살 수가 있겠습니까? " 하고, 여러 신하들이 서로 잇따라 진달하였으나, 임금이 또 답하지 아니하였다. 이경열이 전계를 거듭 아뢰었으나, 따르지 아니하였다.
  s_id 27:
    [원문] 不除此賊, 則宗社危亡, 迫在朝夕矣。 " 上曰: "勿煩。 " 弼夢曰: "臣等千言, 自上只有勿煩二字, 莫曉聖意所在, 不勝抑鬱。 聖上若分別可否, 有所下敎, 則雖不允從, 臣等可以曉然矣。 " 上又曰: "勿煩。 " 師尙讀奏李健命按律之啓, 上不從。 弼夢曰: "昨年聖上, 反汗非常之敎, 臣子孰不鼓舞, 而渠敢恚恨請對之重臣, 攻斥捧入之承宣。 只此一節, 可見逆心。 奉使時兩媵等說, 白地做出, 誣及聖躬。 論以漢法, 當伏大不敬之誅矣。 此等事, 不卽允從, 故逆黨增氣, 凶圖闖生。 國之危亂, 實由於此, 決不可容貸。 " 上不答。 師尙又讀奏趙泰采按律之啓, 弼夢曰: "泰采初無禍心, 略與三凶有別, 畢竟爛熳投合。 渠本觀望之徒, 三凶凶謀, 渠豈不知? 以爲其計若成, 宗社雖罔極, 在渠爲利, 故乘機合勢, 凶慘極矣。 何可容息於覆載之間? " 諸臣相繼陳達, 上又不答。 景說申前啓, 不從。 承旨趙景命曰: "臺啓泰采事, 未承發落, 臺臣不敢退出矣。 " 上曰: "勿煩。 "
    [번역] 승지 조경명이 말하기를, "대간이 아뢴 조태채의 일을 발락받지 못했으므로, 대신들이 감히 물러가지 못하고 있습니다. " 하니, 임금이 말하기를, "번거롭게 하지 말라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[58] ID: kua_10009006_001
  s_id 1:
    [원문] 大司憲李明彦言: "顯宗大喪, 禮曹判書張善澂, 行呼復禮, 故肅宗大喪, 使禮曹判書李觀命呼復, 則觀命以爲: ‘善澂外戚, 故呼復。
    [번역] 대사헌 이명언이 말하기를, "현종 대왕의 상 때에 예조 판서 장선징이 호복례 를 행하였으므로, 숙종 대왕의 상 때에도 예조 판서 이관명에게 호복하게 하니, 이관명이 말하기를, 장선징은 외척인 까닭에 호복한 것이다. 호복은 종백의 책임이 아니다. 하고, 고집하여 이를 기꺼이 하지 않았으나, 당시에 그르다고 한 자가 없었습니다. 예를 참고하여 법식을 만들도록 하소서. " 하였는데, 임금이 우의정 이광좌에게 물었다.
  s_id 2:
    [원문] 呼復, 非宗伯之任也。 ’
    [번역] 이광좌가 대답하기를, "이번 대상의 호복은 오례의와 고례를 따라 내시로 하여금 호복하게 하였습니다.
  s_id 3:
    [원문] 執不肯, 而當時未有非之者。 宜考禮定式。 "
    [번역] 상례는 선조를 따르는 법인데, 어찌 고칠 필요가 있겠습니까? " 하니, 임금이 앞으로는 일체 오례의에 따르게 하였다.
  s_id 4:
    [원문] 上以問右議政李光佐。
    [번역] 이명언이 또 말하기를, "옛날과 지금은 그 형편이 다릅니다.
  s_id 5:
    [원문] 光佐對曰: "今喪呼復, 遵用五禮儀及古例, 使內侍呼復。 喪禮, 從先祖, 何必改之? " 上命今後一依五禮儀。 明彦又曰: "古今異宜。 五禮儀且多踈略, 請因山後, 會識禮諸臣, 修改五禮儀。 " 允之。
    [번역] 오례의도 소략한 것이 많으니, 청컨대, 인산 이후에 예를 아는 여러 신하를 모아 놓고 오례의를 수정하여 고치도록 하소서. " 하니, 윤허하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[59] ID: kua_10101026_003
  s_id 1:
    [원문] 館學儒生兪就基等, 以李復齡疏下, 上疏略曰: 王法只施於癡騃寒賤, 而元惡漏網。
    [번역] 관학 유생 유취기 등이 이복령의 소하에 든 사람을 상소하였는데, 대략 말하기를, "왕법을 단지 어수룩하고 미천한 사람에게만 시행하고 원악은 법망에서 벗어났습니다. 방만규가 글을 하지 못하는 것은 삼척 동자도 다 아는 바인데, 사주한 자를 신문하자 과연 모든 사람이 윤봉조를 지목해 직초했습니다.
  s_id 2:
    [원문] 萬規不文, 尺童知之, 指嗾之訊問, 果以十手所指之鳳朝直招。
    [번역] 윤봉조도 사람이며 역시 자성의 신하인데, 어찌 감히 이러한 흉설이 마음에 싹터 입으로 나와서 자신을 악역의 죄과에 빠뜨려지기를 꺼려하지 않는 것입니까? 윤봉조가 그 소를 쓸 수 없다.
  s_id 3:
    [원문] 鳳朝亦人耳, 亦慈聖之臣子耳。
    [번역] 고 한 것과 별본이었다. 라고 스스로 변명한 것은 도무지 말이 되지 않습니다.
  s_id 4:
    [원문] 渠何敢以此等凶說, 萠心發口, 不憚身自陷於惡逆之科乎? 鳳朝之以不可用, 與便是別本之語, 自明者, 都不成說。 鳳朝之包藏禍心久矣。
    [번역] 윤봉조는 화심을 간직한 지 오래 되어 전후로 말을 바꾼 수단이 행동에서 탄로났으니, 형신하여 정법하는 것을 의당 방만규보다 앞에 했어야 하는데, 단지 한 번 평문하고 그 율을 말감 하여 나라 사람들이 놀라고 분노하여 한 하늘 밑에서 살려고 하지 않습니다. 전하께서 적 윤봉조에게 실형함이 본디 커서 그 폐해가 마침내 저 무리들의 무엄한 마음을 열어 주었으며, 저 유복명이란 자는 적 윤봉조가 길들여 기르고 부린 자로서 감히 깨끗이 벗어났다.
  s_id 5:
    [원문] 前後變辭, 手脚盡露, 訊刑正法, 宜先於萬規, 而只一平問, 末減其律, 國人駭憤, 不欲共戴一天。
    [번역] 는 등의 말로 전석에서 얼굴을 마주하고 함부로 말하였습니다. 만약 적 윤봉조와 함께 역적질할 마음이 아니었다면 임금의 원수를 잊고 흉역의 당이 되는 것이 어찌 이에 이르겠습니까?
  s_id 6:
    [원문] 殿下於賊朝, 失刑固大, 而其弊卒至於啓彼輩無嚴之心, 彼復明者, 以賊朝馴養使令, 敢以淸脫等語, 面慢前席。
    [번역] 만약 방만규를 죄준 죄로 윤봉조를 죄주고 윤봉조에게 죄준 죄로 유복명을 죄주지 않는다면, 신은 난신 적자가 장차 발자취를 이어 일어날까 염려됩니다. " 하니, 답하기를, "모든 장주에 소두인 자를 벌하는 것은 어찌 그 사람이 모두 글을 잘하고 소의 뜻이 오로지 그의 뜻에서 나왔다 해서이겠는가? 소두가 되었기 때문이다.
  s_id 7:
    [원문] 若非與賊朝同一逆膽賊肚, 則忘君讎黨凶逆, 何至此哉?
    [번역] 방만규가 비록 사주를 받아 함부로 상소하였다고는 하지만 어찌 왕법을 피할 수 있겠으며, 그 사주한 자를 물어 윤봉조를 귀양 보낸 것은 뒤를 엄히 징계한 것이다.
  s_id 8:
    [원문] 若不以罪萬規者, 罪鳳朝, 罪鳳朝之罪, 罪復明, 臣恐亂臣賊子, 將接跡而起。 答曰: "凡章奏罰疏頭者, 豈其人皆能文, 而疏意專出其意乎? 以爲疏頭故也。 萬規雖曰受嗾, 肆然呈疏, 豈逭王法? 問其指嗾而竄鳳朝者, 所以嚴懲後也。 爾等初疏, 只言萬規之因鳳朝, 欲爲起鬧, 至於聖誣事, 非臣子所可更提者, 居首善之地, 不能擺脫黨習, 藉重不敢言之地, 良可異也。 "
    [번역] 너희들의 처음 소에는 단지 방만규가 윤봉조로 인해 소란을 일으키려 한다는 것만 말했는데, 성무의 일에 이르러서는 신하가 다시 제기할 바가 아니다. 수선 의 자리에 있으면서 당습을 버리지 못하고 감히 말할 수 없는 자리에 자중하니, 참으로 이상하다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[60] ID: kua_10309002_009
  s_id 1:
    [원문] 兼文學趙趾彬上疏。
    [번역] 겸문학 조지빈이 상소하였는데, 대략 말하기를, "아!
  s_id 2:
    [원문] 略曰: 噫! 李倚天論尹志之啓, 公然攙入臣名曰: "志與趾彬, 結爲死友, 凡謀危聖躬, 戕殺廷臣者, 無不密地參涉。 "
    [번역] 이의천이 윤지를 논핵하는 계사에서 공공연히 신의 이름을 써 넣고 말하기를, 윤지와 조지빈이 사우를 맺어 성궁을 위태롭게 할 것을 모의하고 조정의 신하들을 장살하는 일에 은밀히 참섭하지 않은 적이 없었다. 고 하였습니다. 그뒤 신을 논핵하는 계사에서 또 다섯 건의 일을 가지고 일일이 열거하며 죄를 성토하여 망측한 죄과에 몰아넣었습니다. 아!
  s_id 3:
    [원문] 其後論臣之啓, 又以五件事, 聲罪臚列, 驅之於罔測之科。 噫!
    [번역] 신이 어릴 적에 윤지와 같은 마을에 살아서 서로 알았고 조정에 같이 있게 되어서는 교분이 진실로 변할 수가 없는 사이였는데 이제 사우라고 말을 하니, 그 의도는 구살하고야 말겠다는 데 있는 것입니다.
  s_id 4:
    [원문] 臣於童年, 與尹志同閈相識, 及乎同朝, 交分固不替, 而今乃謂之死友, 意在驅殺乃已。
    [번역] 이의천이 말한 것이 사실이라면 이는 신하로서 더할 수 없는 죄이니, 진실로 국문할 것을 계청하여 전형을 분명히 바루어야 되는 것인데, 절도에 정배할 것만 청할 수 있겠습니까? 횡성의 예적 에 들어 있는 여자의 일에 이르러서는 그가 바로 우홍채의 딸입니다.
  s_id 5:
    [원문] 果如倚天所謂, 則是人臣之極罪。 固當請鞫, 明正典刑, 而但請島配乎?
    [번역] 신이 임인년 겨울에 부임했을 적에 그의 나이가 겨우 아홉 살이었고, 더구나 5개월 동안 관직에 있으면서 한번도 점고하지 않았는데, 그의 용모를 연모하여 협박하려 했다는 말이 과연 이치에 가까운 말이겠습니까?
  s_id 6:
    [원문] 至若橫城籍隷之女, 卽是禹洪采女也, 而臣之壬寅冬赴任也, 其年纔九歲。 況五朔居官, 一不點考, 慕色欲脅之說, 其果近理?
    [번역] 회정이 목을 매려 했던 것은 그런 일이 있을 수도 있는 것인데, 그의 숙부가 무엇 때문에 신을 지칭하여 원망하면서 당시 재상의 집에다 대간이 무함했다고 송변한단 말입니까? " 하니, 비답하기를, "그대가 무함을 당한 것에 대해서는 내가 이미 환하게 알고 있다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[61] ID: kua_10309017_003
  s_id 1:
    [원문] 工曹參議權益寬上疏。 略曰: 自甲辰冬, 臣輒爲叢鏑之首, 若朴趾赫、李倚天、許錫、安世甲、李東馥、金壽溟之類是己。
    [번역] 공조 참의 권익관이 상소하였는데, 대략 말하기를, "갑진년 겨울부터 신이 문득 많은 화살받이들 가운데 우두머리가 되어 있는데, 화살받이들은 박지혁이의천허석안세갑이동복김수명의 부류가 바로 그들입니다. 신이 무함을 받은 것이 한두 번이 아닌데, 김유경이양신의 무함이 더없이 음험하고 참혹했습니다. 김유경의 소장에 이르기를, 권익관의 소장에서 거괴를 사흉에 대비하여 말을 했었습니다.
  s_id 2:
    [원문] 臣之受誣非一, 而金有慶、李亮臣之誣, 尤極陰慘。
    [번역] 저들은 매양 사대신 을 역괴라고 했었는데, 갑자기 사대신 이외에 하나의 거괴라는 말을 만들어 내었으니, 지적한 의도가 매우 음험합니다.
  s_id 3:
    [원문] 有慶疏有曰: "權益寬之疏, 以巨魁對四凶而爲說。
    [번역] 정원으로 하여금 그의 소장을 고출하게 하여 그 죄를 바루게 하소서. 했는데, 이양신이 다시 김유경의 소장의 내용을 들고 나와 곧바로 전형을 분명하게 바룰 것을 청했습니다.
  s_id 4:
    [원문] 渠輩每以四大臣爲逆魁, 而忽於四大臣外, 說出一巨魁, 指意陰凶。
    [번역] 아! 신이 임인년 에 소장을 올려 역옥에 대해 논할 적에 제일 먼저 이이명과 김창집이 두 역적을 거론하여 그들이 역괴임을 밝혔습니다. 대체로 사흉은 여러 역적들의 우두머리이고 이 두 역적은 더욱 사흉 가운데서도 괴수이기 때문이었습니다.
  s_id 5:
    [원문] 請令政院, 考出其疏, 以正其罪。 " 亮臣復提有慶疏語, 直請明正典刑。 噫!
    [번역] 그 가운데 조송이 은을 훔쳤다는 이야기에 대해 논하면서 말하기를, 역괴가 흉독을 부리니 역적들이 이를 진퇴시킬 수가 없었고 사흉이 합심하여 모의하니 온갖 간사한 자들이 그림자처럼 따르지 않는 자가 없었습니다. 하였는데, 그 역괴라고 한 것은 이이명과 김창집을 가리켜 말한 것이고 역적들이라고 한 것은 이건명과 조태채를 가리켜 말한 것입니다.
  s_id 6:
    [원문] 臣於壬寅之疏論逆獄也, 首提頤、集兩賊, 以明其逆魁, 蓋四凶爲諸逆之首, 而兩賊尤是四凶中之魁也。 其中論趙松偸銀之說, 而有曰: "逆魁逞凶, 諸凶不能前却, 四凶合謀, 百邪莫不影從。 " 其曰逆魁, 指頤命、昌集而言也, 其曰諸凶, 指健命、泰采而言也。 一經案覆, 自可立見。 伏乞下臣司敗, 與有慶、亮臣, 對質疏語。 批曰: "向日誣人搆人, 大率皆然, 爾何過嫌? 勿辭。 "
    [번역] 한번 안복을 거치자 그 사실이 금방 드러나 버렸습니다. 삼가 바라건대, 신을 사패 에 내리시어 김유경이양신과 소장의 내용에 대해 대질하게 하여 주소서. " 하니, 비답하기를, "지난번에 사람을 무함하고 죄를 날조한 것이 대개가 모두 그러했으니, 그대가 지나치게 혐의할 것이 뭐 있겠는가? 사퇴하지 말라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[62] ID: kua_10404006_010
  s_id 1:
    [원문] 問尹興國、李溢。
    [번역] 윤흥국과 이일을 신문하였다.
  s_id 2:
    [원문] 初壺山君 檉稱有急變請對, 上引見於帳殿, 告李浩、尹興國等爲逆, 朝廷初以李浩爲亡命之李昈。
    [번역] 처음에 호산군 정이 급변이 있다고 일컬으면서 청대하므로, 임금이 장전에서 인견하니, 이호윤흥국 등이 역모를 한다고 고하였는데, 조정에서는 처음에 이호를 망명한 이호로 생각하고 있었다. 이일을 잡아다 문초하자, 윤흥국은 불복하고 이일은 공초하기를, "3월 12일에 안엽의 아우 안정이 신의 집을 지나면서 말하기를, 너를 보고 일을 말하려고 했으나 손님이 있어서 말을 할 수가 없으므로 호산군의 집으로 간다.
  s_id 3:
    [원문] 及拿問溢也, 興國不服, 溢供: "三月十二日, 安鎤弟安𤊟歷過臣曰: ‘欲見汝言事, 有客不得言, 往壺山君家矣。 ’
    [번역] 고 하였습니다. 바로 그날 2경에 호산군은 남여를 타고서 종10여 인을 거느리고, 안정은 말을 타고 와서 찾기에 신이 나가서 만났더니, 호산군이 조용하지 못하니 안방에 앉아 술을 얻어 마시겠다. 고 하였습니다. 안정이 호산군에게 밤이 깊었으니 마땅히 돌아가야 합니다. 하므로, 신이 배행하여 한 언덕 모퉁이를 넘겨주고 집으로 돌아왔는데, 안정이 다시 와서 신을 불러 너는 근래의 소란스런 일을 아느냐?
  s_id 4:
    [원문] 當日二更, 壺山君乘藍輿, 率奴十餘人, 安𤊟乘馬來索, 臣出見則壺山以爲: ‘不從容, 坐內房得酒而飮之。 ’
    [번역] 하기에, 신이 알지 못한다고 대답하였더니, 안정이 이것은 곧 우리 나라의 소란스러움이다. 나의 형님이 너를 쓸만하다 하여 일을 시키고자 하지만, 네가 일을 알아차리지 못한다. 만약 누설된다면 큰일이 나기 때문에 내가 우선 너에게 자세히 말하지 않는다만, 5, 6일 뒤에는 스스로 마땅히 알게 될 것이니, 비록 처자일지라도 누설하지 말라. 고 하였습니다.
  s_id 5:
    [원문] 𤊟謂壺山曰: ‘夜深宜還歸。 ’ 臣陪行過一丘隅, 還家則𤊟更來呼臣曰: ‘汝知近來騷屑乎? ’
    [번역] 안정이 손을 이끌고 호산군의 집으로 갔는데, 반쯤 가서 사람 없는 곳에 이르자 안정은 신으로 하여금 가서 호산군에게 내가 여기에 있으니, 여서 신택주와 함께 오되 남여는 타지 말게 하라. 고 알리게 하였습니다. 신이 가려고 하지 않으니, 안정이 이곳까지 와서 만약 듣지 않는다면 마땅히 큰 일을 당할 것이다.
  s_id 6:
    [원문] 臣答不知, 𤊟曰: ‘此乃我國騷屑。
    [번역] 라고 하므로, 신이 어쩔 수 없이 가서 알렸습니다.
  s_id 7:
    [원문] 我兄以汝爲可欲使之, 而汝不省事。 若漏泄, 則大事出, 吾姑不詳說於汝, 而五六日後, 自當知之, 雖妻子, 亦勿漏泄也。 ’
    [번역] 호산군이 그 사위 신가와 함께 지팡이를 끌고 나와 자리에 함께 하여 가는 목소리로 이야기하였는데, 안정이 호산군에게 만약 이와 같다면 영감께서는 반드시 능히 일을 하지 못할 것입니다. 고 하니, 호산군이 대답하기를, 내가 만약 남의 뒷전이 된다면 어찌 괴롭지 않겠는가? 하였으며, 조금 있다가 또 나즈막한 말이 몇 번 오고 갔으나 듣지 못하였습니다. 호산군이 만약 보전된다면 여기도 임금이고 그도 임금이니 어찌 관계하겠는가?
  s_id 8:
    [원문] 𤊟携手往壺山家, 至半道無人處, 𤊟使臣往報壺山曰: ‘我在此, 與女壻申宅周同來, 勿乘藍輿也。 ’
    [번역] 라고 하였으며, 또 안정에게 조용히 서로 만나서 한 번 이야기하는 것이 좋겠다. 길 옆이 되어 사람의 보는 눈이 놀라게 될 것이니, 자리를 파하는 것이 좋겠다. 고 하기에, 신이 먼저 돌아왔습니다. 해가 저물 때에 안정이 신에게 돈을 보내면서 이것으로 술을 사고 너희 집에 닭이나 개가 있으면 이를 잡아 호산군의 집에 모이자.
  s_id 9:
    [원문] 臣欲勿往, 則𤊟曰: ‘到此地, 若不聽, 則當遭大事。 ’
    [번역] 고 하였으니, 신은 그 기색이 수상함을 보고서 두려워 떨림을 견디지 못하였습니다.
  s_id 10:
    [원문] 臣不得已往報, 則壺山與其壻申哥, 携杖而出, 同坐細語, 𤊟謂壺山曰: ‘若如此, 則令監必不能爲事。 ’
    [번역] 술과 사고 닭을 잡아 호산군의 집으로 갔더니, 호산군이 아들사위 및 안정과 같이 앉아 노래를 불렀는데, 안정의 가사 중에 믿음이 없는 것은 아니다라는 한 구절을 여러 번 불렀으나, 기억하지 못하며 닭이 운 뒤에야 모임을 파하였습니다. 15일 밤에 호산군이 집을 닫고 도망갔다가 말을 듣고 신이 가서 보았더니 집은 이미 텅비어 있었으며, 다시 안정의 집에 갔더니 역시 집이 비어 있었습니다.
  s_id 11:
    [원문] 壺山答曰: ‘我若爲人後, 則豈不若乎? ’
    [번역] 그리고 오는 길에 차례로 정치신조철을 만나보고 돌아왔습니다. 이달 3일에 호산군이 종을 보냈으므로, 가서 만났더니, 술 한 잔을 주어 마시게 하였습니다.
  s_id 12:
    [원문] 已而又細語數轉不得聞。
    [번역] 신이 서울 일을 듣고자 한다. 고 하였더니 호산군이 반드시 들을 것이 없다.
  s_id 13:
    [원문] 壺山曰: ‘保全則此亦君, 彼亦君, 豈關係乎? ’
    [번역] 고 대답하였습니다. 신이 안가의 일이 매우 괴이하다. 고 하였더니, 호산군이 어찌 말을 꺼낼 필요가 있겠는가? 하였습니다.
  s_id 14:
    [원문] 壺山又謂𤊟曰: ‘從容相會一話則好矣。 路傍駭人視可罷矣。 ’ 臣先還。 日暮時, 𤊟送錢于臣曰: ‘以此沽酒, 汝家有鷄犬則殺之, 會于壺山家。 ’ 臣觀其氣色殊常, 不勝悚懼。 沽酒殺鷄, 往于壺山家, 則壺山與其子壻及𤊟, 同坐唱歌, 𤊟歌辭中, 屢唱, 非無信一句而不記, 鷄唱後罷會。 十五日夜, 聞壺山撤家亡去, 臣往見, 則宅已空矣, 又往安𤊟家, 則亦空。 來路歷見丁致愼、趙鐵而歸。 今月初三日, 壺山君送奴, 臣往見, 則飮以一盃酒。 臣言欲聞京事, 則壺山答以不必聞。 臣曰: ‘安哥事極怪異。 ’ 壺山曰: ‘何必提說? ’ 留臣至日暮曰: ‘有酒當飮之。 ’ 仍招洞任二十餘名, 壺山號令捉臣至邑內, 着枷上京。 "
    [번역] 신을 머물게 하여 해가 저물자 술이 있으면 마땅히 마셔야 한다. 하고 이어 동임 20여 명을 불러 호산군이 호령하여서 신을 잡아 읍내에 이르서 착가 하여서 서울에 올라왔습니다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[63] ID: kua_10405024_003
  s_id 1:
    [원문] 庭鞫。
    [번역] 정국하였다.
  s_id 2:
    [원문] 更推元萬周, 萬周供: "世胤以臣爲能文, 爲從事官。
    [번역] 원만주를 다시 추문하니, 원만주가 공초하기를, "정세윤이 신이 글을 잘한다 하여 종사관으로 삼았습니다. 신이 적진에 따라가서 문서를 맡아 볼 때에 이인좌의 글이 급하게 왔는데, 고변이 장차 들어갈 것이니 머뭇거리지 말고 빨리 올라오라.
  s_id 3:
    [원문] 臣隨往賊陣, 句管文書時, 麟佐書急至, 以爲: ‘告變將入, 勿爲逗遛, 急速上來。 ’
    [번역] 하였습니다. 정세윤과 신은 철수하여 청주로 향하였는데, 약속한 나가김가의 군사는 날짜를 어기고 미처 오지 않았습니다. 14일 밤에 청주에 이르니, 권서룡이인좌가 군사를 거느리고 읍내에서 5리쯤 되는 산골짜기에 주둔하여 있었습니다.
  s_id 4:
    [원문] 世胤與臣, 撤向淸州, 所約羅哥、金哥之軍, 日字緯繣未及來。
    [번역] 15일 밤에 이인좌가 대장이 되고 정세윤이 부장이 되어 군사를 거느리고 청주에 들어가 병사를 죽였습니다. 안성에서 군사가 패하고 신은 몸을 빼어 달아났으므로, 그 뒤의 일은 신이 모릅니다.
  s_id 5:
    [원문] 十四日夜, 到淸州, 瑞龍、麟佐領軍留屯於邑內五里許山谷間。 十五日夜, 麟佐爲大將, 世胤爲副將, 率軍入淸州, 殺兵使。
    [번역] 신이 적중에 들어갔을 때에 흉한 격서를 지은 것이 세 번인데, 하나는 영남 정희량에게 보내고 하나는 평안 병영에서 보낸 역사로서 이인좌의 군관이 된 관서 사람 임국량을 시켜 이사성에게 보내고 하나는 호남 나만치에게 보냈으며, 흉한 관문을 지은 것은 대여섯 번인데 호서의 여러 고을에 전파하였습니다.
  s_id 6:
    [원문] 安城兵敗, 臣脫身逃走, 此後事, 臣不知。 臣入賊中時, 所作凶檄三度, 一則送于嶺南鄭希亮處, 一則使平安兵營所送力士, 關西人林國良, 爲麟佐軍官者, 送于李思晟處, 一則送于湖南羅晩致處, 所作凶關五六度, 傳布湖西列邑。
    [번역] 최경우가 가천역 마을에 있을 때에 평안 병사가 양식을 사고 말을 살 자금으로 은 3백 냥을 보내고 이인좌가 60냥을 내어 주어 말을 사서 바치게 하였는데, 신이 최경우와 함께 반으로 나누어 음식을 사 먹고는 최경우와 공모하여 가천역의 역졸을 꾀어 역마 열 두 필을 훔치게 하여 청주 군중에 넘겼습니다. 정세윤이 관군을 만나게 되어 밤에 싸우려 하는데, 신이 말리며 말하기를, 도감의 군사는 본디 날쌔어 저항할 수 없으니 물러가 험조에 웅거하는 것만 못하다. 하였으나, 정세윤이 듣지 않아서 패망하게 되었습니다. 당초 두 역적이 진군할 때에 신이 말하기를, 한 지대는 양지로부터 나아가고 한 지대는 용인으로부터 나아가 광주 산성을 합공하며 평안 병사가 진군하여 와서 원조하기를 기다려야 한다. 하였으나, 두 역적이 끝내 듣지 않았습니다.
  s_id 7:
    [원문] 崔擎宇在加川驛村, 平兵送銀三百兩, 爲貿糧買馬之資, 麟佐出給六十兩, 使之買馬以納。
    [번역] 적진의 모든 일은 이인좌가 주장하였고, 모사는 영광사람 허담이라는 자인데 나이 열 일곱에 천문을 알고 병법을 알았으며 용모는 파리하고 얼굴에 얽은 데가 많으며 양반은 아니나 정세윤이 얻어서 이인좌에게 보낸 자입니다. 장사로서는 고득운이 기총이 되고 고몽량이 파총이 되었습니다.
  s_id 8:
    [원문] 臣與擎宇, 分半賣食, 仍與擎宇, 合謀誘說, 加川驛卒盜取驛馬十二匹, 領付淸州軍中。 及世胤遇官軍, 欲夜戰, 臣止之曰: ‘都監軍素驍勇, 不可抵當, 不如退據險。 ’ 世胤不聽, 以至敗亡。 當初兩賊進兵時, 臣曰: ‘一枝自陽智進, 一枝自龍仁進, 合攻廣州山城, 以待平兵之進兵來援。 ’ 兩賊終不聽從。 賊陣凡事, 麟佐主之, 而謀士則靈光人許湛者, 年十七, 曉天文解兵法, 容貌疲殘, 面多麻子, 非兩班也, 世胤得送于麟佐處。 壯士則高得雲爲旗摠, 高夢良爲把摠。 賊所稱鄭行旻者, 卽世胤也, 恐其家屬現露被拿, 改名稱之。 又有安賛瑞, 亦稱壯士。 臣弟百周死於左棧峴。 謀逆是實。 " 處斬, 孥籍如法。
    [번역] 역적이 정행민이라 칭하는 자는 곧 정세윤인데, 그 가족이 드러나서 잡힐까 염려하여 이름을 고쳐 부른 것입니다. 또 안찬서가 있는데 또한 장사라 칭합니다. 신의 아우 원백주는 좌잔현에서 죽었습니다. 반역을 꾀한 것은 사실입니다. " 하였다. 법대로 참형에 처하고 노적하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[64] ID: kua_10409024_002
  s_id 1:
    [원문] 判決事朴師洙上疏, 略曰: 國制, 三年大比之外, 卽位之慶, 有增廣, 皇帝登極、太子誕生、王妃ㆍ王世子冊封、世子入學ㆍ嘉禮、元子ㆍ元孫誕生、親耕、親蠶、祔太廟、尊崇、討逆之慶, 皆有別試。
    [번역] 판결사 박사수가 상소하였는데, 대략 말하기를, "국제는 3년마다의 대비 이외에 즉위의 경사에 증광시가 있고 황제의 등극과 태자의 탄생과 왕비왕세자의 책봉과 세자의 입학가례와 원자원손의 탄생과 친경친잠부태묘존숭토역의 경사에 다 별시가 있습니다. 작은 나라로서 과거의 명목이 이처럼 많으니, 인재를 뽑는 방도가 본디 처음부터 넓지 않은 것이 아닙니다. 증광과는 액수가 대비와 대등하고 생원진사도 아울러 뽑는데, 구제는 즉위의 경사 이외에는 따로 설행하지 않았습니다.
  s_id 2:
    [원문] 以蕞爾國而科擧名目, 若是衆多, 取人之道, 固未始不廣也。 增廣之科, 額數等大比, 兼取生員、進士, 舊制, 卽位慶外, 不別設。
    [번역] 선조 때에 이르러 상신 유영경이 재위 40년의 경사는 처음 즉위 때와 다름없다 하여 설행하기를 건의하고 액수를 40인으로 늘려 대증광이라 불렀는데, 혼조 에 이르러서는 또 합부묘존숭책례 등의 여러 경사를 합하여 대증광을 설행하였고, 인조 이후에는 잘못된 것을 이어받아 그대로 고전이 되었으며, 숙종 말년에 단경으로 증광을 설행한 것도 예전에 없던 일이었습니다.
  s_id 3:
    [원문] 至宣廟朝, 相臣柳永慶, 以在位四十年稱慶, 無異初卽位, 建議設行, 而增額四十人名, 爲大增廣。
    [번역] 임금의 환후가 회복된 것을 경축하여 과거를 설행한 것은 중세에서 비롯하였고, 또 따라서 자전중궁동궁이 회복된 경사에도 다 별시를 설행하였습니다. 별시에는 오히려 사서와 일경의 강서가 있고 전시 때에 또 책문 으로 시험하므로 선비들이 경서를 익히 강독하고 학문에 힘썼으나, 중간에 별시가 정시로 변하여서는 변려 의 말로 시험하므로 사람들이 다 자구를 표절하고 청백을 짝짓는 것을 힘써서 글을 읽고 글을 짓는 종자가 끊어졌습니다.
  s_id 4:
    [원문] 至於昏朝, 則又合祔廟、尊崇、冊禮等諸慶, 合設大增廣, 仁廟以後, 承訛襲謬, 仍成故典, 肅廟末年, 至以單慶設增廣, 又古所未曾有也。
    [번역] 세상에는 천수표를 만들어 즉각 글 한 편을 짓되 쉬운 문리를 이어서 읽어 가지 못하는 자가 있는데, 장옥에 들어가 한 번 길게 이어서 이것을 부르면 뭇 거자가 둘러싸서 이것을 베낍니다. 고관은 그 주객과 우열을 가리지 못하여 잡되게 뽑고는 이것은 운명이며 운수이다. 하며, 노실한 거자를 뽑는 것은 열 가운데에서 한둘도 안됩니다. 그래서 조정에는 경술이 있는 재상이 적고 유악 에는 학식이 있는 강관이 모자랍니다.
  s_id 5:
    [원문] 上候平復, 稱慶設科, 昉自中世, 而又從以慈殿、中宮、東宮平復之慶, 皆設別試。
    [번역] 또 과거의 설행이 더욱 잦아져서 인재를 뽑는 길이 점점 넓어지고부터는 요행을 바라는 것이 끝이 없고 분수에 벗어나는 것을 바라서 간사한 폐단이 일어나는 것이 기묘년 의 적과에서 극진하였습니다.
  s_id 6:
    [원문] 別試, 則猶有四書、一經之講, 而殿試又試策問, 士得以熟講經書, 肆力學問, 而中間別試, 變爲庭試, 試以騈儷之語, 人皆以剽竊字句, 媲對靑白爲務, 而讀書績文之種子絶矣。
    [번역] 그러므로 고 상신 남구만이 의논드려 과거를 자주 설행하지 말고 또 액수를 줄이기를 청하니, 숙종께서 따르시어 수년 동안 과장을 설치하지 않고 혹 임헌 하는 과시가 있더라도 사람을 뽑은 것은 서넛에 지나지 않았습니다. 그때에는 시종의 반열에 있을 문신이 모자랐으므로, 붕당으로 말미암아 정국이 자주 변하였더라도 삼사의 망 에는 동색이색을 통틀어 주의하였고, 양사의 관원은 파산되어도 며칠 안되어 곧 특별히 서용되었는데, 이것은 실로 신이 젊을 때에 눈으로 본 것입니다. 아!
  s_id 7:
    [원문] 世有做千首表, 立刻成篇, 而不能連續淺近文理讀過者。
    [번역] 국가에서 인재를 뽑는 것이 이미 경학재식이 있는 선비를 얻어서 다스림을 도와 이루지 못하고 한갓 당인들이 권세를 얻어 뽐내고 원한을 갚는 밑거리가 될 뿐이니, 과거의 설행이 어찌 다만 그렇게 하게 하는 것이겠습니까?
  s_id 8:
    [원문] 及入場屋, 一接長唱之, 衆擧子圍匝而謄之。 考官不辨其主客優劣, 而雜取之曰: "是乃命也, 數也。 "
    [번역] 이 뒤로는 다시 단경합경으로 증광을 설행하거나 별시를 정시로 바꾸지 말고 모든 경사를 반드시 다 수차를 합치고 수년을 지내어 한 과시를 설행하되 대비와 서로 사이에 끼우며 별시에는 강경을 없애지 말고 변려로 시험하지 말 것이며 알성춘당대 등 임헌하는 과시 때에는 부표논잠명송으로 번갈아 출제하여 유생이 오로지 한 가지 문체만 익히지 말게 하기를 신은 바랍니다.
  s_id 9:
    [원문] 其拔老實擧子, 什不一二。 於是乎廊廟少經術宰相, 帷幄乏學識講官。
    [번역] 그러면 인재를 뽑는 길이 어지럽지 않고 인재를 찾는 도리가 옳은 것을 힘쓰게 되어 조금은 폐단을 바로잡는 방도가 될 것입니다.
  s_id 10:
    [원문] 且自科擧之設益數, 而取人之路漸廣, 僥倖無限, 希覬匪分, 奸弊之生, 極于己卯賊科。
    [번역] 이제부터 문과를 만약 드물게 설행한다면 무거도 절로 따라서 줄을 것이고, 과거를 설행할 때에도 반드시 법도를 엄하게 하고 액수를 줄여 전일처럼 넓혀 뽑는 일을 없앤다면 분한이 조금 엄해지고 원망이 점점 그쳐서 뒷날에 국가의 큰 걱정이 되기에 이르지는 않을 것입니다.
  s_id 11:
    [원문] 故相臣南九萬獻議, 請勿頻設科, 且簡額數, 肅廟從之, 數年不設科場, 雖或有臨軒之試, 取人不過三數。 于時從班文臣乏人, 雖有黨局之數變, 三司之望, 未嘗不通同異色而擬之, 兩司之官, 罷散未數日, 旋有別敍, 此實臣之少時所目見也。 噫! 國家取人, 旣不能得經學、才識之士, 以輔成治理, 徒爲黨人輩招權報怨之資, 科擧之設, 豈但使然哉? 臣願自今以後, 勿復以單慶、合慶, 設增廣別試, 變爲庭試, 凡諸稱慶, 必皆合數次, 過數年而設一試, 與大比相間, 別試勿除講經, 勿試騈儷, 謁聖、春塘臺臨軒之時, 以賦、表、論、箴、銘、頌, 交互出題, 俾儒生, 毋專習一文。 庶取人之路不淆, 而搜材之道尙可, 爲一分救弊之道矣。 從今以往, 文科若能罕設, 武擧自當隨省, 而雖於設科之時, 亦必峻其規矩, 簡其額數, 無或如前日之廣取, 庶分限稍截怨詛漸熄, 不至爲異日國家之大患矣。 殿下縱欲以姑息之惠, 弗咈人情, 人心無厭, 將來雖盡一國之人, 而賜第, 擧一榜之人而錫爵, 其終則猶必不滿, 復望分外, 臣恐殿下之恩, 無以復繼, 而爲患反深矣。 上難其事, 不從。
    [번역] 전하께서 고식의 은혜로 인정을 어기지 않으려 하시더라도 인심은 만족할 줄 모르므로, 앞으로 나라 안의 모든 사람에게 죄다 급제를 내리고 과방에 든 사람에게 모두 벼슬을 내리시더라도 마침내는 오히려 불만하여 다시 분수 밖의 것을 바랄 것이니, 신은 전하의 은혜가 다시 이어 갈 수 없어서 걱정이 도리어 깊어질까 염려됩니다." 하였는데, 임금이 그 일을 어렵게 여겨 따르지 않았다.
--------------------------------------------------------------------------------
[65] ID: kua_10508025_001
  s_id 1:
    [원문] 以酒禁, 下傳敎曰: 大抵法令, 以可行者行之, 然後民乃從行, 自卿士大夫而行, 然後小民可從矣。
    [번역] 주금 때문에 하교하기를, "대저 법령은 시행할 만한 것을 시행한 다음에야 백성이 따라서 시행하는 것이니, 경사 대부들부터 시행한 다음에야 소민들이 따르는 것이다. 술로 인한 폐해를 잘 알고 있은 지 오래이므로, 병오년 에 진하받던 날 군신을 경계한 세 가지 조목 중에서 한 가지 사항으로 작정했었던 것이다.
  s_id 2:
    [원문] 酒之弊, 深知久矣, 故丙午受賀之日, 戒群臣三條中, 作爲一事矣。
    [번역] 옛날 하나라 우임금도 술의 폐해를 말했었지만, 그래도 술을 제거하지 못했고, 상나라와 주나라에 이르러서도 어찌 술의 폐해가 큼을 알지 못했겠는가?
  s_id 3:
    [원문] 昔夏禹明言酒弊, 而猶未祛酒, 至於商、周, 豈不知此弊之大?
    [번역] 하물며 주나라에서 매토 의 백성들에게 경계했을 때에도 곡직하게 권면하는 경계를 하였으나, 오히려 술을 제거하지 못했으니, 이는 원사 에 쓰이기 위해서이다. 말세에 이르러서는 술의 폐해가 더욱 심해졌으니 통탄스러움을 금할 수 있겠는가?
  s_id 4:
    [원문] 而況周之誥妹土之民, 諄諄勉戒, 而猶未能祛, 此則爲云祀矣。
    [번역] 술의 이런 폐해를 제거하려면 마땅히 주나라 무왕이 크게 경계한 뜻을 분명하게 밝히고 외람되게 술을 빚는 짓과 술주정하는 폐해를 통렬하게 징계해야 할 것인데, 이렇게 하지 않고 사고 파는 것까지 금하고 있다.
  s_id 5:
    [원문] 至於末世, 酒之弊尤甚, 可勝痛哉?
    [번역] 지난해에 경연에서도 하교했었지만, 국가에는 태상시와 주방이 있고, 사대부들 또한 술을 빚어 제사에 쓰고 있다.
  s_id 6:
    [원문] 欲祛此弊, 當曉明周武大誥之意, 痛懲濫釀酗酒之弊, 而不此之爲, 竝禁買賣。 若昨年筵中之敎, 國有太常與酒房, 士夫亦有釀酒而享祀。
    [번역] 어리석은 소민들은 호구도 겨우 이어 가고 있는데 어떻게 사온 술로는 제사지내지 않는 경계를 알 수 있겠는가? 국가와 사대부는 그대로 행용하고 있고, 서민에 이르러서도 비록 손님 대접하도록 허락하고 있지만, 이미 술을 사는 것을 금단하고 있는데, 이는 원사에 쓸 술마저 금단하는 것이니, 이는 마침내 시행되기 어려울 것이다. 나의 뜻은 마침내 그렇게 여기지 않았으나, 제신들의 뜻은 반드시, 시행할 수 있다.
  s_id 7:
    [원문] 蠢蠢小民, 糊口僅繼, 何知沽酒不祭之戒?
    [번역] 고 했었기 때문에, 시험삼아 시행해 보려고 했던 것인데, 전번에 형조 판서가 진달하는 말을 들어보건대, 과연 한 가지 폐단이 있었다.
  s_id 8:
    [원문] 國與士夫則仍有, 至於匹庶, 雖許享賓客, 旣禁沽酒, 此竝與元祀而禁矣, 此則終難行者矣。
    [번역] 지난날에는 술을 빚지 않던 무리들이 이로 인하여 이득을 얻게 되었고, 사대부들의 집과 세력이 있는 가문에서 이런 짓을 하는 폐단이 적지 않다고 했으니, 이는 술을 빚어 생활하던 서민들이 도리어 피해를 받게 된 것이다.
  s_id 9:
    [원문] 予意則終不然, 而諸臣之意, 必曰可行, 故欲試而行之矣, 頃聞秋判陳達, 果有一弊矣。
    [번역] 요전에 비국에서 회계한 내용에, 남초는 한 가지 하찮은 물건으로서 빈객을 대접하는 것도 아닌데, 기름진 땅과 비옥한 밭들이 모두 그로 손해를 받고 있으나, 오히려 금령이 마침내 시행될 수 없음을 알고서 놓아 두었습니다.
  s_id 10:
    [원문] 往者未釀之類, 因此而取利, 士夫之家, 有勢之門, 其弊不貲云, 此資生之小民, 反受其害。
    [번역] 술은 이미 빈객을 대접하도록 허락하면서도 오히려 또한 술을 빚는 것은 금단하고 있는데, 경대부들은 심하게 빚고 있으니, 이는 상서에 이른바, 제신과 백공의 술에 빠지는 짓을 다스리지 않는다면, 백성들이 술에 빠지는 것을 금단할 수 없다. 고 한 것과 같은 일입니다.
  s_id 11:
    [원문] 日昨備局回啓中, 南草, 一微物, 非享賓客者, 而膏土沃田, 竝受此害也, 猶知禁令之終不可行置之。
    [번역] 어제 형조 판서가 진달한 말에 따라 조용히 하교하겠다는 뜻이 있었으므로, 술주정하는 짓을 금단하는 것도 또한 하지 않고 있습니다. 라고 했었는데, 이는 목이 메어서 음식을 먹지 않는 것과 똑같은 짓이다. 또 면임으로 하여금 수색하여 바치게 하는 것이 비록 이례들을 시키는 것보다 낫다고는 하지만, 면임이 부민들을 침학하는 일이 없을지 어찌 알겠는가?
  s_id 12:
    [원문] 而酒則旣許享賓客, 猶且禁釀, 而卿大夫則甚焉, 此尙書所謂不治其諸臣、百工之湎酒, 則民之湎酒, 不可禁者也。
    [번역] 무릇 그 일에 대한 권한을 잡으면 농간이 그 가운데 있기 마련이다. 이 뒤로는 면임들이 수색하여 바치게 하는 한 조항은 거행하지 말도록 하고, 만약 빙자하여 여리에서 폐단을 끼치는 자가 있으면 법조로 하여금 각별히 통렬하게 다스리도록 하되, 그 가운데 더욱 심한 자는 입계하여 무거운 죄로 다스리도록 하라. 그리고 술주정하는 금령을 거듭 밝히되, 범한 자에게 속전을 징수하지 말도록 하라.
  s_id 13:
    [원문] 昨因秋判之陳達, 有從容下敎之敎, 故使酒之禁, 亦不爲焉云, 此因噎而不食矣。
    [번역] 술을 대량으로 빚는 부류들에 이르러서는 더러 1백 곡에 가깝도록 빚는다고 하는데, 이는 비록 면임이 없다 하더라도 대중의 눈에 띄게 마련이니, 어찌 속일 수 있겠는가?
  s_id 14:
    [원문] 且使面任搜納, 雖曰愈於吏隷, 面任之侵虐部民, 焉知其無? 凡事權在手, 則弄在中矣。
    [번역] 다만 사대부 집에서 술을 빚어 제사에 쓰는 것은 예법에 당연한 일이기는 하나, 제사를 빙자하여 외람되게 술을 빚어 파는 것은 한갓 조가의 법령만 어기게 되는 것이 아니라, 그 제사에 있어서도 자질구레함이 이보다 심할 수 없는 일이다. 이는 조가에서 이목지신을 둔 뜻이 어디에 있겠는가?
  s_id 15:
    [원문] 今後面任搜納一節, 勿爲擧行, 而若有憑藉作弊閭里者, 使法曹, 各別痛治, 其中尤甚者, 入啓重繩。 而申明酗酒之禁, 犯者勿爲徵贖 。 至於多釀之類, 或近百斛云, 此則雖無面任, 衆目所覩, 其可欺乎? 但士大夫家, 釀酒享祀, 於禮當然, 而憑其享祀, 濫釀賣酒, 此非徒違朝令也, 其所屑於祀, 莫此爲甚。 此則朝家置耳目之臣, 意安在哉? 使之各別紏正, 則小民濫釀, 自此而不禁懲戢矣。 當下戒酒之文, 以飭其本, 以此分付。
    [번역] 각별히 규찰하여 바로잡는다면, 소민들이 외람되게 술을 빚는 짓은 이로부터 금단하지 않더라도 징계하여 그치게 될 것이다. 마땅히 술을 경계하는 글을 내리어 근본부터 신칙해야 하겠기에 이렇게 분부한다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[66] ID: kua_10912017_002
  s_id 1:
    [원문] 行召對, 講陸宣公奏議。
    [번역] 소대를 행하였다. 육선공주의를 강하였다.
  s_id 2:
    [원문] 參贊官柳儼曰: "六弊書付殿上, 甚盛德事也。
    [번역] 참찬관 유엄이 말하기를, "‘육폐’를 써서 전상에 붙인 것은 매우 성덕의 일입니다.
  s_id 3:
    [원문] 第念聖上向於梁得中之言, 書揭實事求是四字者, 今已經年, 未有實效。
    [번역] 다만 성상께서 접때 양득중의 말 가운데서 ‘실사구시’란 네 글자를 써서 걸어두신 것이 지금 이미 해를 넘겼으나, 실효가 없습니다. ‘육폐’를 써서 건 것이 어찌 네 글자와 같지 않을 줄 알 수 있겠습니까? " 하니, 임금이 말하기를, "내가 매우 부끄럽다.
  s_id 4:
    [원문] 六弊之書揭, 安知不如四字乎? "
    [번역] 마땅히 경척함을 더하겠다. " 하였다.
  s_id 5:
    [원문] 上曰: "予甚愧矣。 當加警惕。 " 儼因力言蕩平之效曰: "主蕩平之人, 或詆之以植黨, 聖心得無撓動乎? "
    [번역] 유엄이 이로 인하여 탕평의 효과에 대해 힘써 말하기를, "탕평을 주장하는 사람을 혹자는 당을 부식한다고 비난하는데, 성심에 요동이 없을 수 있겠습니까? " 하니, 임금이 말하기를, "탕평은 청론이니 내가 어찌 투저 의 뜻이 있겠는가? 그러나 이를 논하는 자들은 마땅히 관심이 없이 행해야 할 것이니 관심을 두어서는 안된다. " 하였다.
  s_id 6:
    [원문] 上曰: "蕩平自是淸論, 予豈有投杼之意?
    [번역] 유엄이 말하기를, "관심이 없어야 한다는 분부는 아마도 그렇지 않은 듯합니다. 모든 일에 어찌 관심이 없이 이루어지는 일이 있겠습니까?
  s_id 7:
    [원문] 然爲此論者, 宜以無心行之, 不可有心。 " 儼曰: "無心之敎, 恐不然矣。
    [번역] 당을 수립한다는 지목이 비록 옳지 않은 듯하지만, 탕평을 행하고자 한다면 오직 탕평의 당이 많지 않음을 걱정하는 것입니다. " 하니, 임금이 말하기를, "‘당’ 자에 폐단이 있다. 탕평이 되면 어찌 당이 있겠느냐? 탕평을 비평하는 자는 진실로 나의 신하가 아니다.
  s_id 8:
    [원문] 凡事豈有無心而成者乎?
    [번역] 만약 많이 모여 무리 짓는 것을 위주로 한다면 또한 혼륜의 폐단이 있을 것이다. " 하였다.
  s_id 9:
    [원문] 樹黨之目, 雖似不韙, 欲行蕩平, 則惟患蕩平黨之不多也。 "
    [번역] 유엄이 말하기를, "지금의 시세는 처음과 다릅니다. 가령 전하의 춘추가 많아 지기가 쇠약해진 뒤에 세도를 유지하는 바가 만약 오늘만 못하게 된다면 뒷날의 근심은 지난날보다 더 심할 것입니다. " 하였다.
  s_id 10:
    [원문] 上曰: "黨字有弊。
    [번역] 사신은 논한다. ‘무당무편’과 ‘탕탕평평’은 성왕의 지극한 공이다.
  s_id 11:
    [원문] 蕩平則安有黨乎? 非議蕩平者, 固非予臣子。
    [번역] 인군이 진실로 탕평의 정치를 행할 수 있다면 삼대의 융성함을 이룰 수 있을 것이니, 이것을 어찌 인신의 사당으로 지목할 수 있겠는가?
  s_id 12:
    [원문] 若以多聚朋類爲主, 則亦有混淪之弊矣。 "
    [번역] 그런데 유엄이 감히 ‘당을 수립한다. ’ 는 말을 군부 앞에서 했으니, 어찌 크게 놀랄 일이 아니겠는가?
  s_id 13:
    [원문] 儼曰: "卽今時勢, 與初有異。 假令殿下春秋晼晩, 志氣向衰之後, 所以維持世道者, 苟不如今日, 則日後之憂, 有甚於已往矣。 " 史臣曰: 無黨無偏、蕩蕩平平, 聖王之極功也。 人君眞能行蕩平之政, 則可致三代之隆, 此豈人臣私黨之目, 而柳儼敢以樹黨之說, 言於君父之前, 豈不大可駭也? 蓋近來筵席間, 有王伯、眞假之論, 故或恐其說之撓奪君心, 敢爲此妄肆之言, 欲濟其借公營私之術, 良可痛矣。 聖上無心之敎, 蓋亦覷破其心術矣。 "
    [번역] 근래 연석의 사이에 왕패·진가의 의논이 있었기 때문에 혹 그 말이 임금의 마음을 흔들어 빼앗을까 두려워한 나머지 감히 이런 망령되고 방자한 말을 하여 공을 빌어 사사로움을 도모하는 술책을 이룩하고자 했으니 참으로 통탄스럽다. 성상의 ‘관심이 없어야 한다. ’ 는 분부는 대개 또한 그 심술을 엿보고 깨뜨린 것이다.
--------------------------------------------------------------------------------
[67] ID: kua_11102020_003
  s_id 1:
    [원문] 吏曹判書宋寅明、靈城君 朴文秀、豊原君 趙顯命、吏曹參議李宗城等聯名上疏, 略曰: 今月十日夜筵有予若洞諭, 則世道可鎭, 諸臣皆悟之敎, 故臣等與判府事李宜顯ㆍ徐命均、右議政金興慶、禮曹判書金取魯, 一體仰請洞諭, 而及夫下敎, 齊聲請止。
    [번역] 이조 판서 송인명·영성군 박문수·풍원군 조현명·이조 참의 이종성 등이 연명하여 상소하였는데, 대략 말하기를, "이달 10일 밤중의 경연에서 ‘내가 만약 밝게 유시한다면 세도가 진정될 수도 있고 여러 신하들도 모두 이를 깨달을 것이다. ’ 라는 말씀이 계셨기 때문에 신 등은 판부사 이의현·서명균, 우의정 김흥경, 예조 판서 김취로와 더불어 일체로 성상께서 밝게 유시하도록 우러러 청하였던 것인데, 그때 성상께서 하교하시게 되자, 사람들은 일제히 똑같은 목소리로 중지하시기를 청하였던 것입니다. 사실은 이와 같은 데에 지나지 아니하였는데, 지금 승정원일기에 성상의 하교로 말미암아 이것을 기록하지 아니하였기 때문에 중간에 떠돌아다니는 말들은 심지어 ‘두서너 사람들이 임금에게 하교하기를 강청하였다. ’
  s_id 2:
    [원문] 事實不過如斯, 而今以日記之因聖敎, 不爲載錄, 中間浮嘵之言, 至以爲數三人等, 强請下敎, 其爲說至險, 此專出於史草無憑而然。
    [번역] 라고까지 하여 그 말이 지극히 음험했으니, 이것은 오로지 사초에 증빙할 수가 없는 데에서 나왔기 때문에 그러한 것입니다. 신 등은 성상께서 하교하신 것을 기록하지 말라고 명령하신 것은 진실로 지당하다고 여깁니다마는, 아래 사람들에게 순문할 때에 여러 신하들이 대답한 말에 이르러서는 당후관으로 하여금 사실대로 기록하게 하고서 한편으로 성상께서 예람하시는 과정을 거쳐서 승정원일기에 넣어서 기록하는 것이 마땅할까 합니다. " 하니, 임금이 비답하기를, "지난번에 건의한 바는 결단코 다른 뜻이 없었다.
  s_id 3:
    [원문] 臣等謂聖敎之命以勿錄, 固爲至當, 而至於下詢時, 諸臣所對說話, 令堂后從實記載, 一經睿覽, 入錄日記宜矣。
    [번역] 세도가 비록 어지럽게 떠든다고 하더라도 지난 계축년 1월 19일에 하교를 반시한 것은 여러 신하들이 모두 청하였던 때문이다. 그런데 지금 두서너 신하들을 지적하여 배척하니, 이 또한 무슨 뜻인가? " 하였다.
  s_id 4:
    [원문] 批曰: "頃者所達, 斷無他意, 世道雖嘵嘵, 十九日下敎之頒示, 諸臣皆請。 而今者指斥數三臣, 抑何意也? "
    [번역] 대개 이때에 사초를 이미 불태워버렸으나 연석에서 한 말이 전파되어 사람들이 마음으로 의심하고 두려워하였는데, 혹자는 말하기를, ‘멀지 않아서 반드시 말하기 어려운 사건이 일어날 것이다. ’ 하고, 또 혹자는 말하기를, ‘송인명 등이 이미 19일 하교를 들었는데도 오히려 다시 유시하기를 청한 것은 그 뜻이 하교한 것을 감히 들을 수가 없다고 여기지 않아서 그러한 것이었다. ’
  s_id 5:
    [원문] 蓋是時, 史草旣焚, 而筵說傳播, 人心疑懼, 或以爲: "早晩必有難言之事。 " 又或以爲: "寅明等旣聞十九日下敎, 而猶復請諭, 其意不以下敎爲不敢聞而然也。 " 旣而鄭亨復之疏出, 寅明等懼, 遂疏以自明。
    [번역] 고 하였는데, 이윽고 정형복의 상소가 나왔으므로 송인명 등이 두려워하여 마침내 상소하여 스스로 변명하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[68] ID: kua_11706023_001
  s_id 1:
    [원문] 修撰朴春普上疏, 略曰: 臣在下邑, 得見邸報, 以匡誼事, 特下備忘, 至有會議之擧。
    [번역] 수찬 박춘보가 상소하였는데, 대략 이르기를, "신이 하읍에 있으면서 저보 를 보고 이광의의 사건으로 특별히 비망기를 내려 모여서 의논하게 한 일이 있기에 이르렀음을 알았습니다. 종이에 가득한 사륜은 내용이 엄중하고 의리가 분명하여 왕강을 진작시키고 신하의 직분을 힘쓰도록 하기에 충분하였습니다.
  s_id 2:
    [원문] 滿紙絲綸, 辭嚴義明, 有足以振王綱勵臣分。
    [번역] 그런데도 조정 안에서는 도리어 구원하고 해명하는 논의만 있고, 징토하기를 청하는 사람은 적막하여 없었으므로, 마침내 처분이 섬으로 귀양보내는 데 그치게 되었으니, 국가에 법이 있다고 말할 수 있겠습니까?
  s_id 3:
    [원문] 而朝廷之上, 反有救解之論, 寂無請討之人, 畢竟處分, 止於島配, 其可謂國有法乎? 渠旣以犯上自服, 則不可一日容息於覆載之間, 執法之論, 固當爭執之不暇。
    [번역] 그가 이미 신하로서 임금을 범한 것으로 승복하였으니, 하루라도 하늘과 땅 사이에서 살아갈 수 없으며, 법을 집행하는 논의는 진실로 간쟁하여 고집할 겨를이 없었어야 할 것입니다. 그런데도 그날 입시했던 대신들이 머뭇거리면서 뒤돌아보기만 한 채 입을 다물고 잠자코 있다가 물러났으니, 국가의 체모를 무너뜨리고 대간의 기풍을 손상시킨 것이 어떠하다 하겠습니까? 며칠 전에 송익휘를 참작하여 처분하였을 때 이징하가 이미 당연히 논핵해야 할 일을 논핵하지 않았다는 것으로 처벌을 받았으면, 지난날 간하지 않았던 대신들은 어찌 유독 죄가 없겠습니까?
  s_id 4:
    [원문] 而伊日入侍臺臣, 依違顧瞻, 含默而退, 虧國體而損臺風爲如何哉?
    [번역] 더구나 송익휘와 이광의는 그 마음이 비록 같다 하더라도 송익휘의 경우는 단지 사실에서 모의하였을 뿐이고, 이광의의 경우는 장독으로 베껴서 연석에서 아뢰었으니, 그 범한 죄를 논한다면 이광의의 죄가 송익휘보다 더함이 있습니다.
  s_id 5:
    [원문] 日昨翼輝之酌處也, 李徵夏旣以當論不論被罪, 則向日不諫之臺臣, 豈獨無罪?
    [번역] 그리고 이광덕에 이르러서는 그가 상소하여 아뢴 바는 이미 그 근저를 스스로 담당하였지만, 관계됨이 지극히 중대하므로 엄중히 조사하지 않을 수 없으니, 어찌 이광덕을 신문하지 않을 수 있겠습니까? 간원에서 아뢴 바는 참으로 대간의 체모를 얻은 것입니다.
  s_id 6:
    [원문] 況翼輝與匡誼, 其心雖同, 翼輝則只謀議於私室而已, 匡誼則謄之章牘, 奏之筵席, 論其罪犯, 匡誼之罪有浮於翼輝。
    [번역] 삼가 원하건대, 성명께서는 즉시 윤음을 내려 엄중히 국문하여 정법하시고, 그날 말하지 아니한 양사의 관원도 사건이 이미 지나갔다고 하여 용서하는 바가 있을 수는 없습니다.
  s_id 7:
    [원문] 至於匡德, 則其疏所陳旣以其根柢自當, 而關係至重不可不嚴覈, 則豈可不問於匡德乎? 諫院新啓, 誠得臺體。
    [번역] 이 사건이 있고부터 대간의 지위에 들어가 있는 자는 머뭇거리지 않는 이가 없었으며, 동시에 열 명의 대각 관원이 모두 지방에 있었다고 핑계대고 있는 데 이르러서는 듣기에 놀랄 만한 점이 있으니, 이것도 경계가 없을 수 없습니다. " 하니, 비답하기를, "진달한 바가 대체는 비록 옳다 하더라도 이광덕의 일은 중도에 지나침이 없지 않으며, 열 명의 대신이 지방에 있었다고 하는 것은 한심하다고 말할 만하다.
  s_id 8:
    [원문] 伏願聖明, 卽賜允音, 嚴鞫正法, 而伊日不言兩司, 亦不可以事在旣往, 有所容恕也。
    [번역] 그들을 모두 파직하도록 하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[69] ID: kua_11901009_005
  s_id 1:
    [원문] 正言趙明健上疏, 略曰: 北路荐饑, 加以癘疫。
    [번역] 정언 조명건이 상소하였는데, 대략 이르기를, "북로는 기근이 거듭 든데다가 전염병까지 겹쳤습니다.
  s_id 2:
    [원문] 此時按察之官, 固宜多方區劃, 以爲賙恤安保之道。
    [번역] 이런 때에 안찰하는 관원은 참으로 여러 방면으로 구획해 주휼하고 안정시키며 보호하는 방도로 삼아야 마땅한 것입니다.
  s_id 3:
    [원문] 而咸鏡監司尹容, 昨年賑政已極粗踈, 厚招譏謗, 及今憂虞溢目之日, 袖手安坐, 別無施設。
    [번역] 그런데 함경 감사 윤용은 작년의 진정이 이미 지극히 조잡하고 허술하였으므로 비방을 크게 불러 일으켰으며, 지금처럼 근심거리가 눈에 가득한 날에 이르러서는 팔짱을 끼고 편안히 앉아 있으면서 별달리 시설하는 일이 없습니다. 그리고 정사는 총애하는 편비에게 내맡겨 도리에 어긋난 일이 많으니, 체개를 명함이 마땅하겠습니다.
  s_id 4:
    [원문] 政委寵裨, 事多乖錯, 宜命遞改也。
    [번역] 세도가 점차 떨어져 관방이 갈수록 문란해지고 있습니다.
  s_id 5:
    [원문] 世道漸下, 官方轉紊。 前參議金遇喆屢典州邑, 專行譎詐, 其麤鄙貪汚之狀, 人皆唾罵詈。
    [번역] 전 참의 김우철은 누차 주군을 맡았는데, 오로지 궤휼과 거짓을 행하여 그 추비하고 탐오한 정상을 사람들이 모두 침을 뱉고 욕하고 있습니다. 그런데 저만 그 추세를 타서 후한 뇌물을 썼기에 외람되게도 그런 사실이 없다는 말을 얻어 곧 쓸 만한 사람이 되었으니, 전후의 통의는 남우 가 아님이 없습니다.
  s_id 6:
    [원문] 特其相機趨勢, 厚苞重苴, 濫得無實之稱, 便作可用之人, 前後通擬, 罔非濫竽。
    [번역] 마땅히 사판에서 깎아 버려야 할 것입니다. 곤수의 직책은 책임이 심히 무거운 것입니다. 그런데 통진 부사 이의풍은 북관에서 당한 바가 비록 뜻하지 아니한 데서 나온 것이라고는 하지만, 자신이 무수가 되어 아녀자의 손에 찔려 거의 목숨을 보전하지 못할 뻔하였습니다.
  s_id 7:
    [원문] 宜削仕版也。 閫帥之職, 責任甚重。
    [번역] 겁이 많고 형편없이 무능하여 융원의 웃음거리가 되었으므로, 해곤에 차견한 것이 이미 물정에 어긋났는데 통제사에 수의하였으니, 더욱 적절하지 아니한 일입니다.
  s_id 8:
    [원문] 通津府使李義豐, 北關所遭雖出不意, 身爲武帥, 見剚於兒女之手, 幾不保軀命。
    [번역] 다시는 곤수에 의망하지 않음이 마땅하겠습니다. " 하니, 비답하기를, "윤용은 청백리의 아들로 그 아비의 풍도가 있어 그 직무에 성실하고 부지런하였으며 기민을 구제하였으니, 지금 논척한 것은 지나친 것이다. 김우철은 이치에 부지런하였고, 이의풍이 지난 번에 논척받은 것은 또한 지나친 일이있다.
  s_id 9:
    [원문] 慌㤼殘劣, 取笑戎垣, 海閫差遣, 已違物情, 統制首擬, 尤涉不稱。 宜勿更擬閫望。 批曰: 尹容淸白吏之子也, 有乃父之風, 恪勤其職, 拯濟飢民, 今者之斥其過矣。
    [번역] 또 어찌하여 이 전례를 따른단 말인가? 마땅히 공정한 마음을 가지기에 힘써 새해와 더불어 함께 새로워지도록 하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[70] ID: kua_11902030_001
  s_id 1:
    [원문] 命招領議政金在魯及弘ㆍ藝文提學、禮曹堂上問曰: "列聖御押有達字否乎?
    [번역] 영의정 김재로와 홍문관·예문관의 제학, 그리고 예조 당상을 부르도록 명하고 묻기를, "열성의 어압에 ‘달’자가 있는가 없는가? 경묘의 어압은 ‘정’ 자였고, 선조의 어압은 ‘수자 였으나, 현묘 이상은 어떤 글자였는지 알지 못하겠다.
  s_id 2:
    [원문] 景廟御押爲靜字, 先朝御押爲守字, 顯廟以上不知爲何字。
    [번역] 어압의 글자는 비록 선조나 같이 쓰더라도 의리에 해로움이 없는 것인가?" 하니, 여러 신하들이 말하기를, "그렇습니다."
  s_id 3:
    [원문] 御押之字, 雖與祖先同用, 無害於義否?" 諸臣曰: "然矣。 "
    [번역] 하므로, 임금이 말하기를, "동궁의 압 을 ‘달’자로 정한 것은 그 ‘통달’이란 뜻을 취한 것인데, 비록 행용하는 문자이기는 하지만 휘할 필요는 없을 것 같다" 하였다.
  s_id 4:
    [원문] 上曰: "東宮之押以達字爲定者, 取其通達之意, 而雖行用文字, 押則不必諱矣。 "
    [번역] 임금이 말하기를, "이제 장차 문자로 교서를 대신하여 세자가 관례를 치르는 날 훈시하고자 하는데, 먼저 경 등에게 보여 주고 싶어 부른 것이다." 하고, 이어서 첩 넷을 꺼내어 보였다.
  s_id 5:
    [원문] 上曰: "今將以文字代敎書, 訓示世子冠加之日, 欲先示卿等而召之也。 " 仍出示四帖。
    [번역] 그 첫번째 첩은 겉에 ‘훈유’ 두 자를 썼고, 안에 ‘홍의입지·관간어중·공심일시·임현사능’ 열 여섯 글자를 썼으며, 그 아래에는 바야흐로 쓰기를, ‘충질과 문이 비록 아름답기는 하지만, 충질은 박야한 데로 흐르고, 문이 승하면 겉만 꾸미는 데로 흐른다.
  s_id 6:
    [원문] 其第一帖則外書訓諭二字, 內面親書弘毅立志、寬簡御衆、公心一視、任賢使能十六字, 下方書曰, ‘忠質文雖美, 忠質流於樸野, 文勝流於表飾, 寬仁流於柔懦, 調劑流於混淪。
    [번역] 내가 이 열 여섯 글자를 훈유의 머리에 앞세워 두었으니, 학자들에게 물어본들 어찌 이 도리를 넘겠는가?’ 라고 하였다. 그 둘째 첩에는 수훈원량 네 글자를 썼는데, 그 아래에 쓰기를, ‘손수 그 가르침을 썼노니, 3건을 간행토록 명하노라. 1건은 원량이 관례를 치룬 다음날 조알할 때 직접 내릴 것이고, 1건은 정부에 부쳐 고굉지신에게 스스로 힘쓰도록 권하게 할 것이며, 1건은 판에 새겨 사국에 간직하게 할 것이다.’ 라 하였고, 또 한 줄을 낮추어 그 왼쪽에 쓰기를, ‘관례를 치르는 날 훈시하고자 하는 것이 어찌 다만 이것뿐이랴?
  s_id 7:
    [원문] 予以十六字, 冠於訓首, 質諸學者, 豈踰此道?’
    [번역] 예문과 교서에 그 훈시가 상세할 것이다. 약기운에 눈이 어지럽고 손이 떨리나 간절한 마음으로 쓰노니, 이것이 나의 깊은 뜻이다.’ 하였다.
  s_id 8:
    [원문] 其第二帖則書垂訓元良四字, 書于下曰, ‘手寫其訓, 命刊三件。
    [번역] 그 셋째 번 첩에는 ‘저 옛날 제왕들 중에서 인후함으로 나라를 세운 경우는 하·은·주이래 오로지 한과 송 뿐이었다. 한나라 고조의 약법 삼장 은 그 뜻이 관인한데서 비롯되었고 송나라 태조의 관후함은 역사에 환히 실려 있다.
  s_id 9:
    [원문] 一件元良冠翌日朝謁時面賜, 而一件付政府勸股肱而自勉, 一件曁板藏史局。 ’
    [번역] 하물며 정사외 백성에게 관후함은 곧 우리 나라의 가법임에야? 말속에서는 부문과 까다롭게 살피는 것을 우선하지만, 이번에 내가 너의 자를 정하면서 부망의 ‘관’자로 용공하고, 장래에는 ‘관’자로 힘써 행해야 할 것이니, 어찌 한갓 정령에만 이익이 있으랴?
  s_id 10:
    [원문] 又低書其左曰, ‘欲訓于冠加之日者, 豈特此也?
    [번역] 실로 능히 몸과 마음에 도움이 있을 것이니, 장구하게 나라를 누림이 이에 의지하게 될 것이다.’ 하였다.
  s_id 11:
    [원문] 而禮文、敎書其訓詳矣。 眩升手麻眷眷書, 此是予深意, 是予深意。 ’
    [번역] 그 넷째번 첩은 ‘달자로 그 위에 화압하고, 그 아래에 쓰기를, ‘나의 압은 「통」자니, 곧 옛날에 내리신 것을 받은 것이다. 면칙하게 하고자 손수 써서 너에게 주노니, 장래에 쓰도록 하라.
  s_id 12:
    [원문] 其第三帖則曰, ‘粤昔帝王仁厚立國者, 夏、殷、周以後其惟漢、宋。
    [번역] 어찌 신하들이 지어 바치는 데 비길까 보냐? 하고, 또 왼쪽에다 쓰기를 ‘공성께서 무왕과 주공을 달효라 칭송하시며, ‘남의 뜻과 일을 잘 계술하였다.’ 고 하셨으니, 계술을 잘하는 것이 효 중에서 큰 것이다.
  s_id 13:
    [원문] 漢 高三章, 意由寬仁, 藝祖寬厚, 昭載史乘。
    [번역] 비록 그렇기는 하나 나의 얕은 정성으로 너에게 계술에 힘쓰도록 한다만 어찌 몸소 가르칠 수 있으랴?
  s_id 14:
    [원문] 而況寬于政寬于民, 卽我朝家法?
    [번역] 요·순·문왕·무왕의 일이 방책에 실려 있으니, 곧 너의 선사인 것이며, 우리 나라의 가법은 오로지 효제였으니 감히 소홀히 여길 수 있겠느냐?
  s_id 15:
    [원문] 末俗以浮文苛察爲先, 今予之定爾字, 用副取寬字, 意蓋深也。
    [번역] 내가 비록 덕이 박하기는 하지만, 시상을 조화시키고 동인 협공케 하는 것이 나의 고심이니, 대훈이 밝게 있어 국시가 크게 정해졌다. 남의 아들이 된 사람의 효란 어버이의 마음을 자신의 마음으로 삼는 것이니, 이것이 달효인 것이다.
  s_id 16:
    [원문] 咨爾元良, 欽體此意, 以寬字用工於今日, 以寬字力行於將來, 豈徒有益於政令?
    [번역] 하지만 어찌 한갓 나의 마음만 깊이 유념할까 보냐? 우러러 열조의 가법을 계술한다면 어찌 나 한 사람만의 다행이겠느냐? 곧 교목 세신의 다행인 것이다.
  s_id 17:
    [원문] 寔能有助於心身, 而其享國久長, 由是賴焉。 ’ 第四帖, 以達字畫押於上, 其下曰, ‘予押卽通字, 乃受賜昔年者也。
    [번역] 이것을 마음에 새겨두어 공경히 체념하고 공경히 준행하라.’ 하였다. 이어서 김재로 등에게 하유하기를, "한나라 소열제가 태자에게 경계하기를, ‘선이 작다 하여 하지 않도록 하지 말며, 악이 작다 하여 하도록 하지 말라.’ 고 하였다. 세자의 기품을 경 등이 또한 상상할 수 있을 것이니, 반드시 관후함으로 인도한 연후에야 비로소 서로 이루는 도리가 있을 것이다.
  s_id 18:
    [원문] 其欲勉飭, 手寫付爾, 用于將來。 奚比臣工之製獻?’ 又書左方曰, ‘孔聖稱武王、周公以達孝, 曰「善繼人之志, 善述人之事。
    [번역] 나의 뇌쇠함이 이와 같은데, 이번에 이렇게 하교 하였으니, 또한 고심에서 나온 것이다." 하고, 이어서 처연하게 말하기를, "옛날 선조 때 여러 해 동안 시탕한 적이 있었는데, 온천 거둥 길에 과천에 닿아 수라를 많이 잡수시는 것을 우러러보고, 한끼 밥에 기뻐했던 것이 지금도 잊혀지지 않는다. 하지만 경자년 6월에 이르러서는 아무리 유교를 다시 받들고자 한들 가능했겠는가?" 하고, 한참 동안 오열하였다.
  s_id 19:
    [원문] 」 善繼善述, 孝之大者。
    [번역] 또 하교하기를, "오늘날의 시상은 비유컨대 물이 맑아 고기가 없는 것과 같다.
  s_id 20:
    [원문] 雖然以予淺誠, 勉爾繼述, 其豈身敎!
    [번역] 법은 갈수록 가혹하고 까다로와지니, 만약 관대한 도리를 원량을 가르치지 않는다면 백성이 장차 어떻게 할 것인가?
  s_id 21:
    [원문] 堯、舜、文、武方冊載焉, 卽爾先師, 我朝家法, 惟孝惟弟, 其敢忽乎?
    [번역] 또 내가 세신 때문에 고심하여 매번 원량에게 말한 적이 있으나, 원량은 내가 겪은 바와 같지 아니하니, 어찌 나의 마음씀을 알겠는가? 사람을 쓰는 것의 공평 여부에 대해 또한 원량에게 그 뜻을 물어보고자 한다.
  s_id 22:
    [원문] 予雖涼德, 調劑時象, 同寅協恭, 是予苦心, 大訓昭在, 國是大定。
    [번역] 경 등은 또한 사부이니, 모름지기 그 나머지 일에 힘쓰고 그 모자라는 것을 보태어 나의 원량을 보도하라. 내가 믿을 사람은 경 등이다. 무왕은 단서를 3일 동안 재계하고 곤복과 면류관을 갖추고는 상부에게서 받았으니, 그 일을 중대하게 여겼던 것이다.
  s_id 23:
    [원문] 人子之孝, 以親心爲己心, 是達孝也。
    [번역] 지금 나의 이 훈시를 어찌 감히 단서에 비길 수 있겠는가마는, 또한 동궁이 조알할 때 직접 주고 대면해서 명하고 싶다.
  s_id 24:
    [원문] 豈徒體予心? 仰述列祖家法, 則是豈予一人之幸?
    [번역] 세자는 바야흐로 어린 나이니, 지금은 비록 이해 할 수 없다 하더라도 뒤에는 마땅히 절로 알게 될 것이다.
  s_id 25:
    [원문] 卽喬木世臣之幸也。 銘此于心, 欽體欽遵。 ’
    [번역] 이 글의 윗 조항은 백성을 위한 것이고 아랫 조항은 여러 신하들을 위한 것으로, 한 편의 가르침이 고심이 아님이 없다.
  s_id 26:
    [원문] 仍諭在魯等曰: "漢 昭烈戒太子曰, ‘勿以善小而不爲, 勿以惡小而爲之。 ’
    [번역] 그 글을 보면 그 아버지를 생각하는 법이니, 어찌 감동하는 것이 없겠는가?" 하고, 관례 때까지 돌에 새겨 인쇄해 들이도록 하여 원본을 직접 줄 수 있게 하라고 명하였다.
  s_id 27:
    [원문] 世子氣稟, 卿等亦可想得, 必以寬導之, 然後始有相濟之道矣。
    [번역] 김재로가 말하기를, "조보가 금궤에 서명한 것을 그 스스로 배신하였으니, 이것은 간신입니다." 하니, 임금이 말하기를, "선인 태후 가 사반을 주며 범순인 등 먼저 물러난 사람에게 하유한 것을 나는 옳게 여기지 않는다.
  s_id 28:
    [원문] 予衰如此, 今爲此敎, 亦出苦心也。 "
    [번역] 영상은 비록 늙었지만 근력이 나보다 나으니, 이로써 훗날 보도하는 것이 내가 경에게 바라는 바이다.
  s_id 29:
    [원문] 仍愴然曰: "昔在先朝, 屢年侍湯, 及行幸溫泉, 到果川, 仰覩水剌之多進, 一飯之喜, 至今不忘。
    [번역] 황명의 고황제가 동비를 주조하여 후세 자손을 위한 법으로 삼았는데, 그 말엽을 공정한 눈으로 살펴보건대, 동비의 뜻과 같지 않았으니, 내가 염려하는 바는 바로 이것이다." 하였다.
  s_id 30:
    [원문] 至於庚子六月, 雖欲復承遺敎得乎?" 嗚咽久之。 且敎曰: "今日時象, 譬如水淸而無魚。 法愈苛細, 若不以寬道敎元良, 則百姓將何所措? 且予爲世臣之苦心, 每言之於元良, 元良不如予之所經歷, 豈知予用心乎? 至於用人之均平與否, 亦欲一問於元良, 以試其意。 卿等亦師傅也, 須勉其所有餘, 補其所不足, 以輔我元良。 予之所恃者, 卿等也。 武王丹書, 齋三日袞、冕而受之於尙父, 所以重其事也。 今予此訓, 何敢擬議於丹書, 而亦欲於東宮朝謁時, 親授而面命之。 世子方在沖年, 今雖未曉, 後當自知。 此書上款爲百姓也, 下款爲諸臣也, 一篇所訓, 莫非苦心。 見其書而思其父, 豈無感動於心者乎?" 命趁冠禮, 石刻印入, 以原本親授。 在魯曰: "趙普金匱之署, 渠自背之, 此則奸臣也。 " 上曰 "宣仁后給社飯, 諭范純仁等先退者, 予不以爲是焉。 領相雖老, 筋力則勝於予, 以此輔導於他日, 予之所望於卿者也。 皇明 高皇帝鑄銅碑, 以爲後世子孫之則, 而夷考末葉, 與銅碑之意不同, 予之所慮者此也。 " 在魯曰: "訓諭元本, 特命賜臣, 在臣雖榮, 而御筆非私藏者, 此甚不安矣。 " 命印本分藏於五處史閣, 毋禁私印, 俾廣布中外, 畢刊後, 石版藏于春秋館及史閣。
    [번역] 김재로가 말하기를, "훈유의 원본을 단지 신에게만 하사하신다고 명하시니, 신에게는 비록 영광이 된다 할지라도 어필은 사사로이 간직할 것이 아니니, 이것이 심히 불안합니다." 하니, 인본을 다섯 곳의 사각에 나누어 간직하게 하고, 사사로이 인쇄하는 것을 금하지 아니하여 중외에 널리 배포하는 한편, 간행을 마친 뒤에는 석판을 춘추관과 사각에 간직하게 하라고 명하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[71] ID: kua_12306009_001
  s_id 1:
    [원문] 上御診筵, 問提調元景夏曰: "朴垂裕、李觀爕事何如? "
    [번역] 임금이 진연에 나아가 제조 원경하에게 하문하기를, "박수유와 이관섭의 사건은 어떠한가? "
  s_id 2:
    [원문] 景夏曰: "一鏡鴟張之時, 趨附者豈獨徵賓而罰及其子乎? " 上曰: "癸亥反正之日, 請罪庭請諸人, 仁廟敎曰: "庭請則予亦參之。 "
    [번역] 하자, 원경하가 말하기를, "김일경이 한창 위세를 떨쳤을 때에 붙좇은 자로 어찌 유독 박징빈만 처벌이 그 자식에게 미쳤겠습니까? 하니, 임금이 말하기를, "계해년 반정하던 날에 정청했던 여러 사람들을 처벌하도록 청하니, 인조께서 하교하시기를, ‘정청에는 나도 참여하였다. ’ 고 하셨으니, 이 말씀이 훌륭하다. 나 또한 김일경보다 앞서 책을 펴서 읽었다. " 하였다. 원경하가 말하기를, 성조의 이 하교는 바로 진정시키는 의도입니다.
  s_id 3:
    [원문] 大哉, 王言! 予亦開卷於一鏡之前矣。 "
    [번역] 대북의 자손으로 지금 벼슬하는 자 역시 많습니다만, 박수유의 사건에 대해 신은 공변된 의논이 아니라고 여깁니다.
  s_id 4:
    [원문] 景夏曰: " 聖祖此敎, 是鎭定之意也。
    [번역] 박징빈이 김일경을 붙좇으면서 한 차례 윤순을 탄핵하는데 불과하였지만, 김일경의 압객이 되었던 자가 어찌 한정이 있겠습니까?
  s_id 5:
    [원문] 大北子孫之卽今仕宦者亦多, 朴垂裕事, 臣謂非公論矣。
    [번역] 조진희 같은 자는 공연히 홍계적을 죽인 자인데, 오히려 조정 진신의 반열에 끼여 있습니다.
  s_id 6:
    [원문] 徵賓附一鏡, 不過彈一尹淳, 而爲一鏡之狎客者, 何限乎?
    [번역] 홍계적이 일찍이 조송은 죽일 만하다고 말하였었는데, 조진희는 이미 죽일 만하다는 것을 알았다면 반드시 조송의 사건을 알 것이라고 여겨 이것을 가지고 죄를 얽어 죽였던 것입니다.
  s_id 7:
    [원문] 若趙鎭禧, 公然殺洪啓迪者, 而猶在朝紳之列矣。 啓迪嘗言趙松可殺, 鎭禧以爲旣知可殺, 則必知趙松事, 遂以此搆而殺之。
    [번역] 그러고서는 그는 승자하여 의주 부윤이 되었으며, 지금은 또 선조의 시종이라 하여 동지 부총관이 되었습니다. " 하였는데, 임금이 말하기를, "박징빈의 자식이 병조와 예조의 낭관이 되어 번번이 탄핵과 논박을 받았지만, 성세에서는 인물을 버리지 않는다는 뜻이 있으니, 이것은 지나치다. 그리고 이관섭이 논박을 당한 것은 조태구와 유봉휘의 말에 격동이 되어서 발설한 것인가, 단지 윤취상의 외손이라는 것으로 이 말을 한 것인가?
  s_id 8:
    [원문] 渠則陞資爲灣尹, 今又以先朝侍從, 爲同知副摠管矣。 "
    [번역] 그것이 깨끗한 것인지 준엄한 것인지를 모르겠다. 지금 조진희를 기용한 것 또한 널리 기용하는 뜻인가? " 하자, 조현명이 말하기를, "널리 기용하는 뜻이 아닙니다.
  s_id 9:
    [원문] 上曰: "朴徵賓之子, 爲兵、禮郞, 而輒遭彈駁, 其在聖世無棄物之義, 此則過矣。
    [번역] 그 사람은 문장이 훌륭하고 언의와 수화를 많이 알고 있습니다. 신축년 과 임인년 사이에는 준엄한 논의를 하였습니다. 정미년 뒤로 신의 형과 가까이 지냈는데, 신의 형은 함께 공부한 옛날의 정의가 있을 뿐만 아니라, 그의 재능을 아깝게 여겨 버리지 않았습니다.
  s_id 10:
    [원문] 李觀爕之被論, 激於耉、輝之言而發乎? 直以就商之外孫而有此言乎?
    [번역] 신도 이조 판서가 되어서 역시 감사로 의망하였었습니다. " 하였다. 원경하가 말하기를, "박수유는 공격하고 조진희는 기용하니 그것이 옳은 것인지 모르겠습니다.
  s_id 11:
    [원문] 其淸其峻, 未可知也。 今用趙鎭禧者, 亦廣用之意耶? "
    [번역] 신은 조진희를 진신의 반열에 둘 수 없으며, 또한 선조의 시종이라고 말하는 것은 불가하다고 여깁니다. " 하였는데, 임금이 말하기를, "이관섭에 대한 일을 진달하라. "
  s_id 12:
    [원문] 顯命曰: "非廣用之意。 其人善文, 多知言議數化。
    [번역] 하자, 원경하가 말하기를, "도제조가 이관섭이 정우량과 친한데도 이관섭은 정우량이 친하게 여기는 바가 아니고, 바로 윤급의 여러 사람들과 친한 바라고 하였습니다.
  s_id 13:
    [원문] 辛、壬間, 爲峻論。 丁未後附於臣兄, 臣兄不但有同硏之舊, 惜其才而不棄。 臣爲吏判, 亦擬監司望矣。 " 景夏曰: "朴垂裕則攻之, 趙鎭禧則用之, 此未知其爲然矣。 臣則謂鎭禧, 不可置之搢紳之列, 亦不可以先朝侍從言之矣。 " 上曰: "李觀爕事達之。 " 景夏曰: "都提調以觀爕, 親於鄭羽良, 而觀爕, 非羽良之所親, 乃尹汲諸人所親也。 聖上曾有廢科爲宜之敎, 而今世有如此外家, 而爲宰列亦多, 則廢科之義, 臣未知其然矣。 " 上曰: "非禁科, 渠之處義, 當如是矣。 "
    [번역] 그리고 성상께서 일찍이 폐과하는 것이 적당하다는 하교가 있었는데, 오늘날 세상에 이와 같은 외가를 두고서도 재상의 반열에 참여하는 경우가 또한 많으니, 폐과시킨 뜻이 신은 옳은지를 모르겠습니다. " 하니, 말하기를, "과거를 금지시킨 것이 아니고, 그가 의리로 처신함에 있어서 이와 같이 하는 것이 마땅하다는 것이다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[72] ID: kua_12704028_004
  s_id 1:
    [원문] 忠淸道觀察使李益輔上書, 略曰: 漁監事, 浦民以爲 ‘一船隻而有地土、漁場等稅焉, 又有其隨從小小船之稅, 是一船而凡有三稅。
    [번역] 충청도 관찰사 이익보가 상서하였는데, 대략 이르기를, "어염의 일은 포구의 백성들이 말하기를, ‘배 한 척에 토지·어장 등의 세가 있고 또 그에 따른 소소한 선세가 있으니, 이는 배는 1척인데도 세금은 모두 세 가지가 있는 것입니다. 어전은 그 이로움과 이롭지 않음을 따지지 않고 단지 결전의 길고 짧음과 넓고 좁음을 가지고 배와 아울러 분등하여 9등으로 하니, 종전에 1, 2냥으로 세금을 내던 것이 지금은 8, 9냥이 되었고 전에 5, 6냥을 내던 세금이 지금은 3, 40냥이 되었습니다.
  s_id 2:
    [원문] 漁箭則不問其利不利, 只以結箭長短闊狹, 幷與船而分爲九等, 前之一二兩應稅者, 今爲八九兩, 前之五六兩應稅者, 今爲三四十兩。
    [번역] 고기잡이는 본래 일정한 장소가 없어서 간혹 금년에 이곳에서 이익을 보다가도 명년에는 이익을 보지 못하기도 합니다. 그러므로 어부가 이익을 쫓음은 단지 연파 를 오르내리면서 거의 공중의 생애와도 같습니다. 전일의 각처에서 세금을 거두는 것이 진실로 많았으나, 얻는 대로 납부하여 그것이 많은 줄을 몰랐습니다.
  s_id 3:
    [원문] 漁採之業, 本無恒所, 或今年利於此, 而明年則不利, 故漁夫之逐利, 只是上下烟波, 殆同空中生涯。
    [번역] 지금은 3, 40냥 혹은 8, 90냥을 일시에 징수해 가니, 설사 어리를 얻음이 있더라도 진실로 그 여유가 있음을 알지 못하는데, 만약 완전히 그 이익을 잃을 때를 당하면 실로 그 원래의 수량을 채워 납부할 방법이 없습니다. 그리고 또 염분의 좋고 나쁨은 전적으로 염전의 기름지고 척박함에 달려 있으니, 기름지면 이익이 많고 척박하면 이익이 적어 마치 전답의 등품과 같습니다.
  s_id 4:
    [원문] 前日之各處徵稅固爲浩多, 而隨得隨納不知其爲多。
    [번역] 그런데 지금 후박을 따지 않고 한결같이 결막의 넓고 좁음과 구철 의 많고 적음에 따라 아홉 등급으로 나누어 세금을 거두고 있습니다.
  s_id 5:
    [원문] 今也則三四十兩或八九兩, 一時徵捧, 設使漁利有得, 固不知其有餘若値全失其利之時, 則實無以充納其元數矣。 且鹽盆之好否, 全係於鹽田之膏瘠, 膏則利多, 瘠則利少, 如田畓 之等品。
    [번역] 대개 지난 겨울 균세사가 내려왔을 적에 때마침 한겨울 눈 쌓인 철이라서 어전은 매어놓은 것이 없고 염부도 설치하지 않았으며 배는 혹시 다른 곳에 나가기도 해서 각 고을에서 어전의 넓고 좁음과 염분의 기름지고 척박함과 배의 크고 적음을 제대로 상세히 살피지 못하고 다만 감색과 호수가 진고하는 데 따라 뒤섞어 기록하여 보고하였으니, 간혹 선척과 어전의 작은 것이 중간 것으로, 중간 것이 큰 것으로 된 것이 있기도 하며, 염분도 역시 그러합니다. ’ 하였습니다.
  s_id 6:
    [원문] 而今乃不問厚薄, 一從結幕廣狹, 鉤鐵多寡, 分作九等而徵稅。
    [번역] 그런 까닭으로 신이 드디어 감영의 각 고을에 있는 안책을 가져다가 조준해 보았더니, 과연 작은 것이 중간 것이 되고 중간 것이 큰 것이 되고 좁은 것이 넓은 것이 되고 척박한 것이 기름진 것이 된 것이 없지 않았으니, 이것이 원통함을 호소하는 단서가 된 것입니다.
  s_id 7:
    [원문] 蓋前冬均稅使之下來也, 時値深冬雪積, 箭無所結, 釜亦不設, 船或出他, 而各邑不能詳審箭之闊狹盆之膏瘠船之大小, 只從監色、戶首之陳告, 而混錄修報, 或有船箭之小者爲中, 中者爲大, 鹽盆亦然’ 云。
    [번역] 어전·선척과 염분을 막론하고 각 아문이나 혹은 부민이 모두 그 본주가 되어, 어전의 기계와 배의 노즙과 염분의 구철 등의 물품을 담당하여 준비하는 것이 거의 4, 5백 금을 사용하며 이를 결전·조선·설염의 기반으로 삼았습니다. 지금은 본주로 하여금 주장하지 못하게 하기 때문에 이른바 본주는 모두 팔짱을 끼고서 뒤로 물러나 서 있고, 오직 저 선인·어한·염부들은 모두 아침에 모였다가 저녁에 흩어지는 의탁할 데 없는 유개의 무리들로서, 그 가운데서 사역하며 입에 풀칠이나 하는 자들에 불과합니다. 이미 물주가 없으니 허다한 비용을 그들이 무슨 방법으로 판출하겠습니까?
  s_id 8:
    [원문] 故臣遂取營各邑所在案冊照準, 則果不無小爲中中爲大狹爲廣瘠爲膏者, 此爲稱冤之端也。
    [번역] 실상이 이와 같기 때문에 이미 흩어져서 도피하는 자가 있어, 선척과 어전은 파괴되기를 기약하지 않아도 저절로 파괴되고 염분도 역시 묵혀 두고 설치하지 않았으니, 그들이 힘써 작업하기를 즐겨하지 않음을 알 수 있습니다.
  s_id 9:
    [원문] 勿論箭船與鹽盆, 各衙門或富民, 皆爲其本主, 箭之機械, 船之櫓楫, 鹽盆之鉤鐵等物, 擔當辦備者, 幾費四五百金, 以爲結箭造船設鹽之地矣。
    [번역] 백성들은 힘써 일하지 않는데 다만 대장에 기록된 어기·어장·염분·선척만을 가지고 창고마다 세금을 거둔다면, 그 폐해는 인족의 침징보다 심할 것입니다. 포구 백성의 실업은 피해가 온 나라에 미쳐 작년 겨울부터 어염의 가격이 매우 뛰어올라서, 1석의 소금 값이 예전에는 1냥 미만이었는데 지금은 6, 7냥이 되었고 그래도 살 수가 없습니다. 금년의 고기 한 마리 값이 전년의 고기 열 마리 값이 되어 민정의 흉흉함이 곡식 흉년이 들었을 때보다 갑절이나 더하니, 참으로 수륙이 함께 고통받는 것이라 하겠습니다.
  s_id 10:
    [원문] 今則使本主不得主張, 故所謂本主皆歛手却立, 惟彼船人、漁漢、鹽夫, 俱是朝聚暮散無依流丐之類, 而不過使役其中以糊其口者也。
    [번역] 도내의 백성들이 모두 말하기를, ‘배도 모두 부수고 어전·염분도 모두 걷어치워야 한다. ’ 고 합니다. 백성이 믿고서 살아가는 것이 어염보다 나은 것이 없는데, 어염이 끊긴다면 백성이 장차 다 죽게 될 것입니다. 이 법을 지금 경솔히 의논하기가 어렵다면 특별히 그 세금을 줄여서 보전하기 어려운 근심이 없도록 해야만 할 것이니, 그런 후에야 흩어지고 일자리를 잃은 백성들이 거의 터전에 안정하고 생업을 즐길 수가 있을 것입니다.
  s_id 11:
    [원문] 旣無物主, 則許多所費渠何由辦出乎? 實狀如此, 故已有離散而逃避者, 船與箭不期破而自破, 鹽盆亦當陳廢不設, 其不肯力業可知。
    [번역] 그리고 선무 군관의 일에 있어서는 한결같이 조령에 따라 충분히 정밀하게 뽑아서 군보의 자손 및 향품의 천얼로서 모두 다 정원을 채웠는데, 조정에서 특별히 도시를 허락하여 발신의 계제를 삼았으니, 그들에게는 다행스럽다 하겠습니다.
  s_id 12:
    [원문] 民不力業而徒以案付漁基、漁場、鹽盆、船隻, 逐庫徵稅, 則其爲弊有甚於隣族之侵徵。 浦民失業, 害及一國。
    [번역] 진실로 마땅히 앞다투어 참여해서 원한을 호소하고 면제를 도모하려는 뜻이 없을 것 같은데, 오직 그 충원이 된 자들은 크게 놀라고 조금은 괴이쩍게 여겨 지금까지 소요하고 있으니, 이는 다른 연유가 아니라 이 무리는 문관도 무관도 아니고 양반도 아니며 상민도 아니므로, 혹은 농업에 힘쓰는 자도 있고 혹은 시장에 출입하는 자도 있어 문무 양자 간에 단연코 성취할 희망이 없습니다.
  s_id 13:
    [원문] 自昨冬魚鹽之價, 極其踴貴, 一石之鹽, 昔之價不滿一兩, 今爲六七兩, 而猶不得貿。
    [번역] 외관상으로 보면 바로 군보에 적합한데, 오히려 이렇게 원망하고 호소하는 짓을 하는 것은 대체로 그들이 평소에 유의·유관을 하고 사대부를 모방하여 군보를 모면하려는 자료로 삼았는데, 지금 군관으로 호칭하여 무예를 익혀 발신하게 하니, 그들도 자신의 신수와 재능을 돌아보아 결단코 가망이 없으리라는 것을 알고 있습니다.
  s_id 14:
    [원문] 今之一魚之價, 爲前十魚之價, 民情洶洶, 有倍於穀荒之時, 誠可謂水陸俱病者也。
    [번역] 한번 그 장부에 기록된 뒤에는 현관이 으레 적혀진 이름마다 군포를 거두어 양정과 다름이 없으니, 자신이 죽거나 도망하거나 탈이 나서 대신하기 이전에는 역시 군보들과 같을 뿐입니다. 명색은 비록 다르지만 그 실상은 동일하니, 반드시 모면하기를 도모한 뒤에 그만두려고 하는 것은 진실로 이 때문입니다.
  s_id 15:
    [원문] 道內之民, 皆曰 ‘船皆毁矣, 箭盆亦盡撤’ 矣。 民之爲資而生者, 無出魚鹽, 而魚鹽絶, 則民將盡劉。
    [번역] 조정의 위열하는 하교와 영읍의 개유하는 방도가 은근하였는데도 무지 몽매한 무리들이 조금도 감동하여 이해하는 뜻이 없고, 더욱 의심하고 겁내는 마음을 품어 가산을 경파하고 동서로 도피하여 흩어지니, 몇 달 안에 죽거나 도망한 그 수효가 또한 많습니다. 앞으로 장차 어떻게 그들 대신으로 충원하여 그 군포를 거두겠습니까?
  s_id 16:
    [원문] 此法今難輕議, 則特減其稅, 使無難保之患, 然後渙散失業之民, 庶可以安其土而樂其業矣。
    [번역] 원성은 길에 가득하고 모습은 수심이 대단합니다. 백성의 습성은 비록 매우 밉지마는 그 정상은 또한 슬픕니다. 그리고 또 본도는 본디 사대부의 고을로 일컬어져서 양반은 많고 양민은 적으니, 평소에 첨정을 얻기가 어려워 마치 거북이 등에서 터럭을 긁어 모으는 것과 같습니다.
  s_id 17:
    [원문] 至若選武軍官事, 一依朝令, 十分精抄, 以軍保子枝及鄕品賤孽, 盡皆充定, 而朝家特許都試, 以作發身階梯, 則於渠可謂幸矣。
    [번역] 더구나 지금은 큰 돌림병이 돈 뒤인데 또 전에 없던 명목을 만들었으니, 생산은 한정이 있고 양액은 갑절이 더해진 셈입니다. 수령이 된 자가 한정이 있는 민생으로써 끝없이 도망한 사람과 사망한 사람을 채운다면, 그 대신을 채우는 어려움과 소요의 폐단이 반드시 지금보다 배나 더할 것이고, 백골 징포의 참혹함과 인족 침징의 폐해가 형편상 반드시 이르게 될 것입니다.
  s_id 18:
    [원문] 固宜爭先投入, 似無呼冤圖免之意, 而惟其見充者, 大驚小怪, 尙今騷擾, 此無他此輩不文不武, 非班非常, 或有自務其農業者, 或有出入於場市者, 文武之間, 斷然無成就之望。 外面觀之, 直合軍保, 而猶爲此稱冤呼訴之擧者, 蓋其平日儒衣儒冠模倣士夫, 要免軍保之資, 今以軍官爲號, 俾令業武發身, 渠亦自顧其身手才藝, 決知其無望。 一錄其案之後, 縣官例當逐名收布, 與良丁無異, 身死逃亡未及代頉之前, 則亦軍保等耳。 名色雖別, 其實則同, 必欲圖免而後已者, 良以此也。 朝家慰悅之敎, 營邑開諭之方, 非不懃懇, 而蚩蚩愚蠢之徒, 少無感釋之意, 益懷疑㤼之心, 傾家破産, 東避西散, 數朔之內, 身死逃亡其數亦夥然。 前頭將何以充其代而收其布乎? 怨聲載路, 景色愁痛。 民習雖甚可惡, 其情亦可哀也。 且本道素稱士夫鄕, 班多良少, 常時簽丁之難得, 有若龜背之括毛。 矧今大札之餘, 又創無前之名目, 生産有限, 良額倍加。 爲守令者, 以有限之民生, 充無限之逃故, 則其充代之難, 騷擾之弊, 必倍於今, 而徵骨之慘, 侵隣之害, 勢所必至。 是之謂欲捄一弊而反生一弊, 將至於莫可收拾之境, 可不澟然而寒心哉? 今雖欲彌縫鎭安, 補苴罅漏, 實無其策, 亟速善處, 使騷擾之群情, 得以鎭安, 失業之浦民, 得以還集焉。 答曰: "令廟堂稟處。 "
    [번역] 이것을 일러 폐해 한 가지를 구하려다가 도리어 폐해 한 가지를 만들어 낸다고 하는 것으로 장차 수습할 수 없을 지경에 이르게 될 것이니, 등골이 오싹할 만큼 한심하지 않겠습니까? 지금 비록 미봉하여 진정시키고 벌어진 틈을 메꾸어 보려 하나 실로 그 계책이 없으니, 빨리 선처하시어 소요하는 군정으로 하여금 진정하게 하시고, 실업한 포구의 백성들로 하여금 돌아와서 편안히 살게 하소서. " 하니, 답하기를, "묘당으로 하여금 품처하게 하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[73] ID: kua_12812017_011
  s_id 1:
    [원문] 領府事金在魯率卿宰, 詣大王大妃殿閤外, 以焦憂震剝, 無所因極, 冒死來籲之意陳啓, 大王大妃殿以承傳色下諺書答之。
    [번역] 영부사 김재로가 경재들을 거느리고 대왕 대비전의 합문 밖에 나아가 애가 타고 몸이 떨려 마음을 둘 데가 없어 죽음을 무릅쓰고 와서 호소한다는 뜻으로 아뢰자, 대왕 대비전에서 승전색으로 하여금 언서로 답하였다. 김재로 등이 창의궁으로 되돌아와 아뢰기를, "아침에 동조에 가서 호소하겠다는 뜻으로 말씀을 드렸습니다.
  s_id 2:
    [원문] 在魯等還詣彰義宮啓曰: "朝以往籲東朝之意陳達矣。 仍爲詣闕陳奏, 則日沒後批答始下, 故今始還來, 欲陳東朝答敎, 敢此請對。 "
    [번역] 그리고 나서 대궐에 나아가 아뢰었더니, 해가 진 뒤에 비로소 비답을 내렸기 때문에 지금에야 돌아와 동조께서 답한 하교를 말씀드리고자 감히 이렇게 청대합니다. " 하니, 하교하기를, "동조에서 언서로 비답한 것을 들여오라. " 하였다. 조금 있다가 임금이 대문 안에서 나와 말하기를, "내가 여러 신하들에게 ‘자전께 허락을 받았다. ’ 고 말하였었는데, 지금 자전의 하교에는 그때에 허락을 하였다는 뜻이 없다.
  s_id 3:
    [원문] 敎曰: "東朝諺書批答入之。 "
    [번역] 자전께서 이미 공상을 거두겠다고 하교하였다면 내 마땅히 궁으로 돌아갈 터인데, 지금 자전의 하교를 거짓으로 꾸민 사람이 있다.
  s_id 4:
    [원문] 少時許, 上出向大門內曰: "予告諸臣曰, ‘得請於慈聖’ 矣。
    [번역] 그 사람은 누구인가? 영부사는 나를 위해 이 무함을 풀어주도록 하라. " 하였다. 김재로가 다시 대비전 합문 밖으로 나아가 이로써 아뢴 다음 앞서 내렸던 비답을 올렸다.
  s_id 5:
    [원문] 今慈聖之敎, 則無其時聽許之意。
    [번역] 그러자 대비전에서 승전색으로 하여금 하교하기를, "거둥하였을 때에 지나치게 간청한 바람에 기운을 손상할까 염려한 나머지 만류하지 못하였다.
  s_id 6:
    [원문] 慈聖旣以撤供爲敎, 則予當還宮, 而卽今爲矯誣慈旨之人。
    [번역] 그날 주상이 현기증이 특히 심하였고, 나 역시 현기증과 담기가 있어서 마음 속으로 고민하다가 이야기하는 사이에 허락한 것처럼 하였는데, 지금에야 생각이 난다.
  s_id 7:
    [원문] 此何人哉? 領府事爲我伸此誣也。 "
    [번역] 오늘에 이르러 바라는 것은 주상 뿐인데 의외로 이같은 데에 이르렀다.
  s_id 8:
    [원문] 在魯復詣大妃殿閤外, 以此陳啓, 還入前下批旨。
    [번역] 궁으로 돌아가지 않기에 답답해 하다가 바야흐로 봉서를 쓰고 있는데, 내 역시 창의궁으로 거둥하고 싶다. " 하였다.
  s_id 9:
    [원문] 大妃殿以承傳色敎曰: "擧動時, 過爲懇請, 念其有傷於氣, 不能挽止。
    [번역] 또 승전색으로 하여금 하교하기를, "주상이 거둥하였을 때에 나의 침식하는 것을 염려하시었는데 나도 어찌 이를 생각하지 않겠소? 그런데 3일이 지나도록 궁으로 돌아가지 않았고, 주상이 이미 수라를 들지 않으니 내 어찌 차마 들 수가 있겠소?
  s_id 10:
    [원문] 其日大殿眩氣特甚, 予亦有眩氣、痰氣, 心悶之中, 酬酢之間, 有若許諾者然, 今乃覺矣。
    [번역] 세자가 이제 막 홍진을 치르고 나서 침식을 전폐하고 계속 찬 곳에 있으니 답답하고 민망하오. 음식물을 가지고 권하고 있으나 내 역시 어찌 차마 들 수 있겠소? 전혀 먹지 않고 계시니, 답답하고 염려됨이 이루 헤아릴 수가 없소. " 하였다.
  s_id 11:
    [원문] 到于今日所望者主上, 而意外至於如此。
    [번역] 대체로 앞서 내린 언교 가운데 ‘그날 주상이 와서 말할 때에 내 듣기만 하였을 뿐이다. ’ 는 구절이 있기 때문에 이 부문을 고치고자 한 것이다.
  s_id 12:
    [원문] 不爲還宮, 悶鬱方爲封書, 而予亦欲擧動於彰義宮矣。 "
    [번역] 임금이 뜰에서 일산과 자리를 설치하지 않고 눈 속에 그냥 서 있다가, 김재로가 고쳐서 내린 비답을 가지고 들어오자, 임금이 드디어 여러 관서에 예비하라 명하고 궁 안으로 들어가니, 금루관이 비로소 시각을 알렸다.
  s_id 13:
    [원문] 又以承傳色敎曰: "主上擧動時, 以予寢食之節爲慮, 予豈不念之。 ’
    [번역] 임금이 말하기를, "보연을 타고 궁으로 돌아가겠다. " 하고, 또 말하기를, "나올 때에 진전에 고하였으니, 지금 이유없이 돌아갈 수는 없다. 내시는 달려 가서 사유를 구두로 고하라. " 하였다.
  s_id 14:
    [원문] 而過三日尙不還宮, 大殿旣不進御, 予何忍進御乎?
    [번역] 또 말하기를, "지금 사람들은 모두 한 자급과 반의 급수로 다투고 있으니, 정말 비루하다.
  s_id 15:
    [원문] 世子纔經紅疹, 全廢寢食, 連爲處冷, 沓沓且悶。
    [번역] 오직 김진상과 윤심형만 청렴한 지조로 뜻을 지키고 있으니, 내 실로 부끄럽다. " 하고, 고 봉조하 최규서의 집에 승지를 보내어 치제하라고 명하였다.
  s_id 16:
    [원문] 以某物勸之, 而予亦何忍食乎?
    [번역] 그리고 김진상에게는 지사를 제수하고, 윤심형에게는 동지중추를 제수하여 세상을 격려하라고 명하였다.
  s_id 17:
    [원문] 全無所食, 沓沓念慮, 不可量矣。 "
    [번역] 전일에 대신·중신·승지·유신을 중도 부처하거나 귀양보내라는 명을 취소하고 각자의 관직을 그대로 잉임하라고 명하였다.
  s_id 18:
    [원문] 蓋前下諺敎中, 有 ‘其日主上來言之時, 予聽之而已’ 之句, 故欲改者此也。
    [번역] 임금이 드디어 궁으로 돌아오다가 육조의 앞 길에 이르자, 관학 유생 이언중 등이 맞이하니, 임금이 불러들여 위로하고 타일렀다.
  s_id 19:
    [원문] 上在庭中不設繖不設席, 露立雪下, 在魯以改下批答持入, 上遂命諸司預備, 入宮內, 禁漏官始報更。
    [번역] 이날 이언중이 재차 소를 올렸으나 비답을 받지 못하였는데, 이때에 이언중이 비답을 청하니, 비답을 내리기를, "자전의 분부를 받들어 마지 못해 어가를 돌린다마는, 스스로 처음 생각했던 마음을 돌아보니, 나도 모르게 부끄럽다. " 하고, 승지로 하여금 비답을 읽어 여러 유생들을 하유하도록 하였다.
  s_id 20:
    [원문] 上曰: "以步輦, 當還宮矣。 "
    [번역] 단휘문 밖에 이르러 여에서 내렸다.
  s_id 21:
    [원문] 又曰: "出來時告于眞殿矣, 今不可無由而還。 內侍馳往口告。 " 又曰: "今世之人, 皆爭一資半級, 誠可鄙矣。 獨金鎭商、尹心衡淸介之節, 能守其志, 予實愧矣。 " 命故奉朝賀崔奎瑞家, 遣承旨致祭。 命金鎭商知事除授, 尹心衡同中樞除授, 以勵一世。 命寢前日大臣、重臣、承旨、儒臣付處竄配之命, 各仍其職。 上遂還宮, 至六曹前路, 館學儒生李彦中等祗迎, 上招入慰諭之。 是日彦中再疏, 未承批, 至是彦中請之, 賜批曰: "仰承慈敎, 黽勉回駕, 自顧初心, 不覺自忸。 " 命承旨讀諭諸生。 至端暉門外降輿。 以俄者批答中辭語請其改下於大妃殿, 以承傳色之不能詳悉, 卽入少頃復出, 飜謄諺書批答以下, 仍還內。
    [번역] 그리고 잠시 전의 비답 가운데 말을 고쳐 내려주라고 대비전에 청하였는데, 승전색이 잘 알아듣지 못하였기 때문에 즉시 들어갔다가 조금 후에 다시 나왔는데, 언서의 비답을 번역해 써서 내리자 곧 궁으로 돌아갔다.
--------------------------------------------------------------------------------
[74] ID: kua_13105020_002
  s_id 1:
    [원문] 問申致雲。
    [번역] 신치운을 신문하였다.
  s_id 2:
    [원문] 初道成招以爲: "鼎衍凶書, 實與致雲同議。 " 又逆埈文書中, 多有稱譽致雲之語, 至是刑訊, 供曰: "不絶尙白, 是臣之罪耳。 "
    [번역] 처음에 김도성이 공초하기를, "심정연의 흉서는 실로 신치운과 함께 의논하여 한 것입니다. " 하고, 또 역적 이준의 문서 가운데도 신치운을 칭찬하는 말이 많이 있어 이때에 이르러 형신하니, 공초하기를, "윤상백을 끊어버리지 못한 것이 신의 죄입니다. " 하니, 임금이 말하기를, "나라에서 죄를 씻어줌이 너 역시 지극하였다고 할 것이다.
  s_id 3:
    [원문] 上曰: "國家之剪拂, 汝亦云至矣。 汝爲承旨時, 予憫其老, 至有沈滯多年之敎, 則宜其感泣, 而汝不爲動顔, 予於伊時已知汝心耳。 " 致雲曰: "上旣疑之如是, 臣請自服。
    [번역] 네가 승지로 있었을 때 내가 늙은 것을 민망히 여겨 여러 해 동안 침체되었다는 하교까지 있었으니, 마땅히 감읍했어야 했는데도 너는 얼굴도 꿈쩍하지 않아 내가 그때에 이미 네 마음을 알았었다. " 하니, 신치운이 말하기를, "성상께서 이미 이처럼 의심하시니, 신은 자복을 청합니다. 신은 갑진년 부터 게장을 먹지 않았으니 이것이 바로 신의 역심이며, 심정연의 흉서 역시 신이 한 것입니다. " 하니, 임금이 분통하여 눈물을 흘리고, 시위하는 장사들도 모두 마음이 떨리고 통분해서 곧바로 손으로 그의 살을 짓이기고자 하였다.
  s_id 4:
    [원문] 臣自甲辰後, 不喫蟹醬, 此乃臣之逆心, 鼎衍凶書, 亦臣所爲也。 "
    [번역] 다시 같은 당의 사람을 물으니, 공초하기를, "신과 같은 마음으로 일한 자는 유봉휘·박사집·조재민·이철보입니다. " 하니, 임금이 꾸짖기를, "이철보는 네가 무고한 것이다. " 하고, 엄형하기를 명하니, 신치운이 이에 무고로 자복하였다.
  s_id 5:
    [원문] 上憤痛流涕, 侍衛將士莫不崩心痛骨, 直欲手臠其肉。 更問同黨, 供: "同臣心事者, 柳鳳輝、朴師緝、趙載敏、李喆輔也。 " 上叱之曰: "李喆輔, 是汝誣告也。 "
    [번역] 대사간 정광충이 나아가 말하기를, "조재민은 비록 우상과 가까운 친속이기는 하나 의논은 아주 다르며, 이철보는 신이 청컨대 백 사람의 말로 보장하겠습니다. " 하고, 정광충이 또 소회를 말하기를, "역적 신치운의 흉언의 근본은 바로 역적 김일경입니다. 갑진년 처분 후에 복역한 승지와 옥당으로 살아 있는 자는 우선 절도로 위리 안치하고, 이미 죽은 자는 마땅히 관직을 추탈하소서. " 하니, 임금이 윤허하였다. 인하여 하교하기를, "정광충의 말이 훌륭하다. 내가 ‘충’으로 사명한 것이 헛일이 아니었다. " 하고, 정광충에게 한 자급을 더하도록 명하였다.
  s_id 6:
    [원문] 命嚴刑, 致雲乃服誣。
    [번역] 이때에 소론의 준론을 하는 자가 국문 초사에 연달아 나왔다.
  s_id 7:
    [원문] 大司諫鄭光忠進曰: "載敏雖與右相屬近, 論議則楚越, 喆輔則臣請百口保之耳。 " 光忠又以所懷奏曰: "賊雲凶言, 其本卽鏡賊。 甲辰處分後覆逆承旨、玉堂生者, 姑先絶島圍籬安置, 已故者, 宜追奪官職。 " 上允之。 仍敎曰: "光忠之言貴矣。 予之賜名以忠不虛。 " 命加光忠一資。 是時, 少論之峻者, 連出鞫招。 李宗城、朴文秀、李喆輔等前後被引尤多, 上終不問, 嚴刑告者, 取其誣服曰: "積年任使之臣, 若以一人之言, 遽疑以逆, 則誰肯信而事予乎? "
    [번역] 이종성·박문수·이철보 등이 전후하여 더욱 많이 원인되었는데, 임금이 끝내 불문에 부치고 매양 고한 자를 엄형하여 무복을 받아내고는 말하기를, "여러 해 동안 벼슬한 신하를 만약 한 사람의 말 때문에 갑자기 역적으로 의심한다면 그 누가 기꺼이 믿고 나를 섬기겠는가? " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[75] ID: kua_13506123_001
  s_id 1:
    [원문] 左勸讀金元行, 上書辭職, 答曰: "其讓一何過矣, 一何過矣?
    [번역] 좌권독 김원행이 상서하여 사직하니, 대답하기를, "그 사양함은 한결같이 어찌 지나치단 말인가? 한결같이 어찌 지나치단 말인가? 책례가 겨우 지나가고 대신의 상주가 있어서 그 글을 취하여 보았는데, 지금 어찌 고유할 것이 많겠는가?
  s_id 2:
    [원문] 冊禮已過, 臺臣有奏, 取覽其章, 今何多諭?
    [번역] 아! 삼종의 혈맥이 다만 약간척인 세손에게 있다. 만약 권독을 묻는다면 곧 할아버지의 손자요, 만약 그 할아버지를 묻는다면 사충신 중에 한 사람이다.
  s_id 3:
    [원문] 噫!
    [번역] 아!
  s_id 4:
    [원문] 三宗血脈, 只有若干尺世孫。
    [번역] 석년의 자교를 외우고 금일의 세손을 생각한다면 어떻게 부르기를 기다리겠느냐?
  s_id 5:
    [원문] 若問勸讀, 乃祖之孫, 若問其祖, 四忠中一也。
    [번역] 하물며 직명으로써 불러 들였다면 사양함이 혹 옳다고 하겠으나 지금 너에게는 한 자급의 승진도 없었는데, 어찌하여 지나치게 사양을 하는 것이냐?
  s_id 6:
    [원문] 噫! 誦昔年之慈敎, 思今日之世孫, 何待其召?
    [번역] 세손이 행례하는 날에 그의 동용을 본즉 주선이 절도에 맞았는데, 이때에 보도를 어떻게 한 시각인들 더디게 했겠느냐?
  s_id 7:
    [원문] 況以職名召致, 辭或可也, 而今於爾, 無一資之陞, 其何過讓?
    [번역] 깊이 3백년의 종국을 위하여 십여 년의 고심을 돌아보지 아니하고 대략 나의 뜻을 진술한 것인데, 오직 제 몸만을 깨끗이 하는 것으로써 힘쓴다면 너의 자정하는 도리에 있어서는 비록 옳다고 하겠으나 다른날에 무슨 말로써 너의 조부에게 말하겠느냐?
  s_id 8:
    [원문] 世孫行禮之日, 觀其動容周旋中節, 此時輔導, 奚遲晷刻?
    [번역] 범인도 자제를 그 친구에게 촉탁하였으면 비록 적의 이하라고 하더라도 반드시 성심으로 두호하는 것인데, 하물며 그 임금이 세손을 위하여 촉탁하는 것이겠느냐? 아!
  s_id 9:
    [원문] 深爲三百年宗國, 不顧十餘年苦心, 略陳予意, 而惟以潔己爲務, 則於爾自靖之道, 雖曰可矣, 他日以何言, 言於爾祖乎?
    [번역] 애닯은 너의 할아버지는 신축년 건저할 때에 사부였었고 지금 너는 그 임금의 손자에게 권독이 되었는데, 다른 날 너의 할아버지가 만약 묻기를 ‘석년에 다하지 못한 바를 네가 오늘에 잘 도았느냐? ’ 라고 말한다면 너는 장차 어떻게 대답할 것이냐? 너의 형은 나라를 위하여 충성을 다하고 지하에서 울분을 머금고 있을 것인데, 지금 네가 이 직무에 마음을 다한다면 너의 형이 구원에서 마음이 풀어질 것이다.
  s_id 10:
    [원문] 凡人以子弟屬托其友, 則雖於敵以下, 必也誠心護之, 況其君爲世孫屬托乎? 吁嗟! 爾祖, 辛丑建儲時師也, 而今爾爲勸讀於其君之孫, 他日爾祖, 若問吾之所未盡於昔年者, 爾果輔於今日乎云, 則爾將何以答也? 爾兄爲國丹忠, 飮鬱泉下, 今爾竭心此職, 庶可解爾兄九原之心。 言之及此, 予心愴然。 爾豈不感動? 爾其幡然上來, 予當與世孫, 見爾于謹獨閤。 "
    [번역] 말이 여기에 미치니, 나의 마음이 창연해진다. 너도 어찌 감동되지 않겠느냐? 네가 번연히 올라온다면 나는 마땅히 세손과 더불어 근독합에서 너를 볼 것이다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[76] ID: kua_13611008_001
  s_id 1:
    [원문] 上御景賢堂, 行晝夕講講大學。
    [번역] 임금이 경현당에 나아가서 주강·석강을 행하였는데, 대학을 강하였다.
  s_id 2:
    [원문] 上曰: "赤子呼父母, 而不知慈愛, 則非父母之道也, 君不能爲君之道, 則豈可爲君乎?"
    [번역] 임금이 말하기를, "적자가 부모를 부르는데, 사랑할 줄을 모르면 부모의 도리가 아니며, 임금이 임금의 도리를 하지 못하면 어찌 임금이 될 수 있겠는가?" 하니, 시독관 심이지가 말하기를, "사람을 쓰는 것과 재정을 다스리는 것이 그 이치는 하나입니다.
  s_id 3:
    [원문] 侍讀官沈履之曰: "用人理財, 其理一也。
    [번역] 이른 바, ‘일개신’이란 것은, 독립하여 기대지 아니함을 볼 수 있는데, 그 마음이 너그러우면 재주가 비록 부족할지라도 덕량이 심히 넓은 것입니다.
  s_id 4:
    [원문] 所謂一个臣, 可見其獨立不倚, 而其心休休, 則才雖不足, 德量甚恢。
    [번역] 이로써 보건대, 국가에서 사람을 쓰는 데에 진실로 마땅히 덕을 먼저 하고 재주를 뒤에 해야 할 것입니다." 하매, 임금이 말하기를, "과연 이와 같으면 어찌 부효와 조경을 근심하겠는가?" 하였다.
  s_id 5:
    [원문] 以此觀之, 國家用人, 固宜先德而後才也。 "
    [번역] 심이지가 말하기를, "‘취렴하는 신하를 두는 것보다 차라리 도둑질하는 신하를 두는 것이 낫다.’ 고 하였으니, 이 말은 진실로 격절합니다.
  s_id 6:
    [원문] 上曰: "果若此, 何憂浮囂躁競乎?"
    [번역] 취렴하는 폐단은 생민이 곤궁하게 되는 근본이 됩니다." 하니, 임금이 말하기를, "이는 모두 아래 백성에게 손실을 입히고 윗사람을 유익하게 하는 무리이다." 하였다.
  s_id 7:
    [원문] 履之曰: "有聚斂臣, 寧有盜臣, 此言誠激切矣。
    [번역] 심이지가 말하기를, "비록 이익이 나라에 돌아간다 하더라도 오히려 하지 아니할 것인데, 하물며 오로지 자기를 살찌게 하는 것이겠습니까?" 하였다.
  s_id 8:
    [원문] 聚斂之弊, 爲生民困悴之本也。 " 上曰: "此皆損下益上之類也。 " 履之曰: "雖利歸於國, 尙且不爲, 況專自肥己乎?" 謹按當時廷臣, 自爲國計, 惟聚斂爲事, 憑公營私, 民實受害, 履之之言, 誠中時弊。 然恨不能盡言也。
    [번역] 삼가 살펴보건대, 당시의 조정 신하가 스스로 국가를 운영하면서 오직 취렴만 일삼아 공을 빙자하고 사를 경영하여, 백성이 참으로 해를 받는데, 심이지의 말은 진실로 시대의 폐단에 적중하다. 그러나 극진히 말하지 못한 것이 한스럽다.
--------------------------------------------------------------------------------
[77] ID: kua_13703018_001
  s_id 1:
    [원문] 上御景賢堂, 受王世孫朝謁禮。
    [번역] 임금이 경현당에 나아가 왕세손의 조알례를 받았다.
  s_id 2:
    [원문] 王世孫行三加禮, 初加袞龍袍, 再加絳紗袍, 三加冕服。
    [번역] 왕세손이 삼가례 를 행하였는데, 초가에는 곤룡포를, 재가에는 강사포를, 삼가에는 면복을 입었다. 빈인 행 의정부 좌참찬 서명빈이 반교문을 선포하였는데, 반교문에 이르기를, "왕세손에게 좋은 날에 원복 을 하는 것은 옛법을 따라서이다.
  s_id 3:
    [원문] 賓行議政府左參贊徐命彬宣敎, 敎文曰: "王世孫吉日元服, 率由舊章。 予惟禮始于冠, 冠而責成人。
    [번역] 나는 생각하건대, 예는 관을 쓰면서부터 시작이 되는 것이니, 관을 쓰는 것은 성인의 예를 권하는 것이다. 무릇 이륜은 오로지 여기에서 닦는데, 의복을 갖추고 예를 갖추는 일은 일반 서민들도 오히려 그렇게 하거늘, 더구나 너는 나라와 총손 으로 왕실의 대통을 계승해야 하니, 그 의식이 중대하지 않을 수 있겠는가?
  s_id 4:
    [원문] 禮凡厥彝倫, 職此以修, 服備禮備, 匹庶尙然, 矧伊國之冡孫, 繼體承統, 其禮可不重歟?
    [번역] 아! 너 세손은 영명하고 지혜로움이 무리에서 뛰어나고, 타고난 자질과 성품이 순수하니, 키는 얼마 되지 않지만 좋은 명성은 중외에 알려졌다. 그래서 일찍이 위호를 정하여 우리의 기업과 대명을 튼튼하게 하였는데, 덕기가 크게 드러나 백성들이 모두 기대를 걸고 있다.
  s_id 5:
    [원문] 咨爾世孫, 英睿邁倫, 資性純粹, 衣尺若干, 令聞達于中外。
    [번역] 그러니 날마다 글을 강독하고 외우기를 부지런히 하여 지식과 행동이 모두 발전해서 궁묘에 알현할 때에는 단정하고 엄숙함을 스스로 유지하고 태학에 끼어서는 기거와 동작을 법도에 맞도록 하여 나의 마음을 기쁘게 하기를 다함이 없도록 힘쓰라.
  s_id 6:
    [원문] 早定位號, 鞏我基命, 德器丕彰, 民皆屬望。
    [번역] 너의 나이가 점점 장성하여 아름다운 일이 빨리 닥쳐 이에 삼가와 관복을 하게 되었으니, 이것으로 너의 몸을 가리도록 하라.
  s_id 7:
    [원문] 日勤講誦, 知行咸進, 見于宮廟, 端肅自將, 齒于太學, 周旋中度, 肆予心悅豫靡極。
    [번역] 너에게 예주를 권하게 하며 너에게 자를 지어 주어 축하하고 경계하니, 공경히 아름다운 명을 받들면 사람으로서 도리가 비로소 이루어질 것이다. 그런데 너 소자가 어찌 힘쓰지 않겠는가?
  s_id 8:
    [원문] 爾年漸長, 嘉事其亟, 玆乃三加冠服, 庸芘爾躬。 醴爾字爾, 祝之戒之, 欽承休命, 人道始成。
    [번역] 사람에게는 여러 가지 행동이 있지만 효도하고 공경함이 근본이 되며 친한 이를 친하게 여기고 어른을 어른으로 모실 때 예의가 바로 수립되고, 성인의 교훈을 공경히 마음에 두고서 때때로 그 자신을 가다듬어 그것을 넓게 미루면 요임금과 순임금같이 되는 것이니, 그 방법이 오로지 여기에 달려 있다.
  s_id 9:
    [원문] 爾小子奈何不勖? 人有百行, 孝悌爲本, 親親長長, 禮義乃立, 祗服聖訓, 惟時修厥躬, 于以推廣, 爲堯爲舜, 亶其在玆。
    [번역] 거동을 신중하게 하여 안일한 데에 해이되지 말고, 마음을 단속하여 욕심을 멋대로 부리지 말고, 공경스럽게 하고 정성스럽게 하기를 잘하며, 늘 학문에 종사하면서 날마다 부지런히 하라. 그리고 만약 높은 곳에 올라가려고 한다면 반드시 낮은 곳에서부터 하며, 만약 먼 곳을 가려고 한다면 반드시 가까운 데서부터 하라. 이제 너에게 관을 씌워 처음부터 끝까지 힘쓰도록 하니, 의식을 소중하게 여기는 것일 뿐만 아니라 그것이 영원토록 국가의 근본이 된다.
  s_id 10:
    [원문] 愼乃儀毋弛于逸, 撿乃心毋縱于慾, 克敬克誠, 典學惟日孜孜。
    [번역] 아! 면불을 내려 주는 것은 너를 호화롭게 하려는 것이 아니고 오직 성실하게 힘쓰도록 도모하는 것이니, 그 옷에 맞게 행동하고 그 의미를 분명히 알도록 하라.
  s_id 11:
    [원문] 若升高必自下, 若行遠必自邇。 今玆冠爾, 勉終于始, 不惟重禮, 其永爲國之本。 嗚呼!
    [번역] 네가 비록 어리기는 하지만 오히려 큰 책임이 있으니, 우리 국가의 어렵고 큰 기업을 생각하고 선왕의 정일한 훈계를 살펴서 밤낮으로 공경하며 두렵게 여겨 감히 혹시라도 게을리하지 말며, 현명한 이를 가까이 하고 자신을 경계하며 큰 덕을 밝히는 데에 힘써서 하늘이 내려 주는 경사를 영원토록 끝이 없게 받도록 하라.
  s_id 12:
    [원문] 錫之冕黻, 匪欲華汝, 圖惟懋實, 稱厥服昭厥義。
    [번역] 때문에 이를 교시하니, 의당 상세히 알기를 바란다. " 하였다. 대제학 김양택이 지어 올렸다.
  s_id 13:
    [원문] 爾雖小, 尙有丕責, 念我家艱大之業, 監先王精一之訓, 夙夜寅畏, 罔敢或怠, 親賢敬身, 懋昭大德, 承天之慶, 永永無彊。
    [번역] 삼가하기를 마치매, 예주를 술잔에 따라 축하하고 자를 형운이라고 부르니, 왕세손이 두 번 절하고 말하기를, "아무개가 비록 민첩하지는 못하지만 감히 공경스럽게 받들지 않을 수 있겠습니까? " 하고, 또 두 번 절하기를 마치자, 왕세손은 대내로 돌아가고 궁관 및 집사관도 물러났으며, 이어서 회빈객례를 행하였다.
  s_id 14:
    [원문] 故玆敎示, 想宜知悉。 " 大提學金陽澤製進。 三加訖, 酌醴祝而字之曰, 亨運。 王世孫再拜曰: "某雖不敏, 敢不祗奉? " 又再拜禮畢, 王世孫還內, 宮官及執事官出, 仍行會賓客禮。 行禮訖, 主人長溪君 棅、賓左參贊徐命彬、贊參判朴相德, 幷施賞馬之典, 傳敎官右承旨尹得養加資, 以下諸執事官及講書院衛從司官, 賞典有差, 金吾秋曹, 輕囚放釋。
    [번역] 예를 행하기를 마치자, 주인인 장계군 이병과 빈인 좌참찬 서명빈, 찬인 참판 박상덕에게는 모두 말을 상으로 주는 은전을 시행하였으며, 전교관인 우승지 윤득양은 가자하게 하고, 이하 여러 집사관 및 강서원·위종사 관리에게는 차등이 있게 상을 주도록 하고, 금오와 추조의 죄질이 가벼운 죄수는 석방하게 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[78] ID: kua_13706002_002
  s_id 1:
    [원문] 上引見大臣備堂。
    [번역] 임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다.
  s_id 2:
    [원문] 右議政洪鳳漢, 以無前例之差倭, 尙不據理逐送, 東萊府使洪名漢請重推, 任譯令萊伯, 決棍懲礪, 上從之。 禮曹判書李益炡曰: "故判書朴師益謚號以章孝落點, 有犯章陵徽號, 令弘文館改謚爲宜。 " 上命入前望, 其時議謚人竝重推。
    [번역] 우의정 홍봉한이 전례가 없는 차왜를 아직도 사리에 의거하여 쫓아보내지 아니한 동래 부사 홍명한은 중추하고, 통역관은 동래 부사로 하여금 곤장을 집행하게 하여 징계하도록 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 예조 판서 이익정이 말하기를, "고 판서 박사익의 시호를 장효로 낙점하였는데, 장릉의 휘호를 범함이 있으니, 홍문관으로 하여금 시호를 고치도록 하는 것이 적합하겠습니다. " 하니, 임금이 전망한 것을 들여오도록 명하고, 그 당시 시호를 논의한 사람을 모두 중추하게 하였다. 호조 판서 윤동도가 말하기를, "저경궁·육상궁·효장궁·의소묘의 중삭제에 모두 울금주를 사용하면서 소현묘에만 사용하지 않으니, 일이 반박되었습니다. " 하니, 임금이 말하기를, "효장궁과 의소묘는 소현묘와 동일하니, 모두 쓰지 말도록 하는 것이 옳다. " 하였다.
  s_id 3:
    [원문] 戶曹判書尹東度曰: "儲慶宮ㆍ毓祥宮ㆍ孝章宮ㆍ懿昭廟仲朔祭, 皆用鬱金酒, 昭顯廟獨不用, 事或斑駁矣。 "
    [번역] 임금이 홍봉한의 아룀으로 인하여 예조 참의 송명흠의 관직을 체임하도록 허락하고, 이어서 하유하기를, "오늘날 국사와 인심을 그 누가 믿겠는가? 글을 읽은 선비만 믿을 뿐이니 내가 잊지 않고 생각하는 것이 어찌 한갓 그대를 위해서만이겠는가?
  s_id 4:
    [원문] 上曰: "孝章宮ㆍ懿昭廟, 與昭顯廟同, 竝勿用可也。 " 上因洪鳳漢之奏, 許遞禮曹參議宋明欽之職, 仍下諭曰: "今日國事人心, 其惟何恃?
    [번역] 지금 상신이 아뢴 바를 들으니, 그대의 할아버지인 선정 문정공도 일찍이 이 직임에 끝까지 명을 받들지 않았었다고 하니, 지금 그대가 굳이 사양하는 것이 고집하는 바가 없지는 않으나, 이렇게 서로 버티는 것이 한갓 정성을 이루는 데에 흠이 될 뿐만 아니라, 문을 닫는 것에 가까운 것임을 안다. 특별히 본직을 체임하도록 하여 자신의 진출할 방법을 열게 하니, 보고 싶은 생각은 바로 마음에 말미암은 것으로 오늘날 비를 기다리는 것과 같다.
  s_id 5:
    [원문] 只讀書之士, 予之眷眷, 豈徒爲爾? 今聞相臣所奏, 爾祖先正文正公, 曾於此任, 終不承命云, 今爾固辭, 不無所執, 知此相持, 非徒欠於致誠, 亦近閉門。 特遞本職, 以開進身之道, 欲見之意, 寔由方寸, 若今日之望雨。 爾祖昔旣承召, 體爾祖之意, 豈不欲一見予乎? "
    [번역] 그대의 할아버지가 옛날에 이미 부름을 받았으니, 그대 할아버지의 뜻을 본받아 어떻게 나를 한번 보려고 하지 않겠는가? " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[79] ID: kua_13803030_002
  s_id 1:
    [원문] 上御景賢堂, 藥房入診。
    [번역] 임금이 경현당에 나아가니, 약방에서 입진하였다. 임금이 세손에게 대학을 강하라고 명하였다.
  s_id 2:
    [원문] 上命世孫講大學。 上曰: "小人之見君子而掩之何如?"
    [번역] 임금이 말하기를, "소인이 군자를 보고 가리우는 것은 어떤가?" 하니, 대답하기를, "잘못입니다." 하였다.
  s_id 3:
    [원문] 對曰: "非矣。 " 上曰: "何以則好耶?"
    [번역] 임금이 말하기를, "어떻게 해야 좋은가?" 하니, 대답하기를, "처음부터 악을 행하지 않는 것이 좋습니다." 하매, 임금이 말하기를, "좋다." 하였다.
  s_id 4:
    [원문] 對曰: "初不爲惡好矣。 " 上曰: "善哉。 " 世孫誦浴沂章, 又誦經始靈臺章, 上曰: "桀之臺, 文王之臺等耳, 民之向背, 何若是相反耶?"
    [번역] 세손이 논어 선진 편의 욕기장을 외고, 또 맹자 양혜왕편의 경시영대장을 외니, 임금이 말하기를, "걸의 대나 문왕의 대가 다 같은데, 백성들의 향배가 어찌 이다지도 상반되는가?" 하니, 대답하기를, "백성들과 함께 즐기는 것과 혼자만 즐긴 것이 다릅니다." 하였다. 임금이 말하기를, "요임금과 걸과는 무엇이 다른가?" 하니, 대답하기를, "자신을 수양하면 요임금이 되고, 그렇지 않으면 걸이 됩니다." 하였다.
  s_id 5:
    [원문] 對曰: "同樂與獨樂之異也。 " 上曰: "堯與桀何者異乎?"
    [번역] 임금이 말하기를, "요임금과 걸의 마음은 무엇 때문에 달랐는가?" 하니, 답하기를, "걸은 욕심을 따랐기 때문에 그렇게 된 것입니다." 하였다.
  s_id 6:
    [원문] 對曰: "修己則爲堯, 否則爲桀也。 "
    [번역] 임금이 말하기를, "너는 장차 어떻게 해서 요임금처럼 되겠는가?" 하니, 대답하기를, "마음을 굳게 정하면 요임금처럼 됩니다." 하였다.
  s_id 7:
    [원문] 上曰: "堯 桀之心, 何以異?"
    [번역] 임금이 말하기를, "어떻게 해야 마음을 굳게 정하는가?" 하니, 답하기를, "수신하면 됩니다." 하였다.
  s_id 8:
    [원문] 曰: "桀則從慾故然矣。 "
    [번역] 임금이 말하기를, "어떻게 해야 수신하는가?" 하니, 답하기를, "천성을 따르는 것이 좋습니다." 하였다.
  s_id 9:
    [원문] 上曰: "汝將何以爲堯?" 曰: "堅定心則爲堯" 上曰: "何以則曰堅?"
    [번역] 임금이 말하기를, "임금이 굶주리는 것이 좋은가, 백성이 굶주리는 것이 좋은가?" 하니, 대답하기를, "임금과 신하 모두가 굶주리지 않는 것이 더욱 좋습니다." 하매, 임금이 말하기를, "이는 그렇지 않다.
  s_id 10:
    [원문] 曰: "修身可矣。 "
    [번역] 임금은 비록 굶주리더라도 백성들이 굶주리지 않는 것이 더욱 좋다." 하였다.
  s_id 11:
    [원문] 曰: "何以則修?" 曰: "率天性好矣。 "
    [번역] 임금이 말하기를, "나라에 임금을 세우는 것은, 임금을 위해서인가, 백성을 위해서인가?" 하니, 대답하기를, "군사를 세우는 것은 백성을 편안하게 하기 위해서입니다." 하였다.
  s_id 12:
    [원문] 上曰: "君飢爲好耶, 民飢爲好耶?" 對曰: "君臣俱無飢尤好矣。 "
    [번역] 임금이 말하기를, "군사의 책임을 능히 한 자는 누구인가?" 하니, 대답하기를, "요·순 등 삼대 의 임금이 모두 그러하였고, 삼대 이후에는 능한 자가 적었습니다." 하였다.
  s_id 13:
    [원문] 上曰: "此則不然。 君雖飢, 民不飢尤好矣。 "
    [번역] 임금이 말하기를, "오늘 입시한 여러 신하들은 모두 세록의 신하인데 혹 늙고 혹 젊지만 신하가 너에게 선을 하도록 권하는 것은 모두 그들의 조상을 생각해서 그런 것이니, 너는 후일에 잊지 말아야 한다.
  s_id 14:
    [원문] 上曰: "立君於國, 爲君乎, 爲民乎?"
    [번역] 네가 비록 글을 잘하더라도 만약 조선을 잊거나 여러 신하를 홀대하고 백성들을 돌보지 않는다면 참으로 무익하게 된다.
  s_id 15:
    [원문] 曰: "立之君師, 以安民矣。 "
    [번역] 오늘의 이 말들을 사각에 보관하여 하나의 금등 을 만들어야 한다.
  s_id 16:
    [원문] 上曰: "能爲君師之責者誰也?"
    [번역] 너는 모름지기 소학에서 보았겠지만 한나라 무제가 관을 쓰지 않으면 급암을 보지 않았다 .
  s_id 17:
    [원문] 曰: "堯 舜三代之君皆然, 三代以後, 能者鮮矣。 " 上曰: "今日入侍諸臣, 皆世祿之臣, 或老或少, 而臣下之勸汝爲善, 皆思其祖而然矣, 汝他日勿忘可也。 汝雖善文, 若忘祖先, 忽群下, 不恤生民, 誠無益矣。 今日此言, 藏之史閤, 作一金縢也。 汝須於小學見之, 漢帝不冠, 不見汲黯。 吾與汝雖放蕩於宮中, 外臣何以知之? 於此等處, 可愼也。 "
    [번역] 나와 네가 비록 궁중에서 방탕하더라도 밖의 신하가 어떻게 알겠는가? 이런 것을 삼가야 한다." 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[80] ID: kua_14408018_003
  s_id 1:
    [원문] 命以尹東度爲內局都提調。
    [번역] 윤동도를 내국 도제조로 삼도록 명하였다.
  s_id 2:
    [원문] 時, 諸承旨皆被罪, 武承旨徐有大置所下傳敎而出, 日旣夕, 更命承旨入侍, 收還三大臣免相傳旨, 敎曰: "李昌壽之請拔趙泰億 璿源譜略跋文怯也。
    [번역] 이때 여러 승지가 모두 죄를 입었고, 무승지 서유대가 내린 전교를 두고 나갔는데, 날이 이미 저녁이 되자 다시 승지에게 입시하도록 명하여 세 대신을 파면하는 전지를 도로 거두고, 하교하기를, "이창수가 조태억의 선원보략 발문을 뽑아 내기를 청한 것은 겁내는 것이다. 번거롭게 사과하였으니 무엇을 하려 했겠는가? " 하였다. 명하여 이병정을 현임에서 해면하게 하고, 이어서 "맑은 강은 흰 갈매기 가에 맑고, 흰 갈매기는 언제나 맑은 강 앞에 산다.
  s_id 3:
    [원문] 僕僕謝過, 欲何爲乎? "
    [번역] 모래 빛과 갈매기 빛 모두 희니, 어떤 것이 모래이고 어떤 것이 갈매기인가?
  s_id 4:
    [원문] 命李秉鼎解見任, 仍誦淸江淸兮白鷗邊, 白鷗長在淸江前。
    [번역] 피리 소리에 놀라 갑자기 날아가니, 모래는 모래이고 갈매기는 갈매기일세. " 를 외면서 조금 물러나도록 명하였다. 조금 있다가 대신들이 모두 명령을 받고 입시하였다.
  s_id 5:
    [원문] 沙白鷗白兩白白, 何者爲沙何者鷗。
    [번역] 명하여 북도 위유 어사의 장계를 읽어 아뢰게 하고서, 하교하기를, "이제 계문을 보니, 안변 고을의 경상을 눈으로 보는 것과 다름이 없다.
  s_id 6:
    [원문] 漁笛一聲忽飛去, 然後沙沙鷗自鷗, 命少退。
    [번역] 어제 지장을 보았는데, 어찌 감히 소홀히 하겠는가? 안변 사노비의 공포를 일체 모두 견감하였으니, 이것으로 보면 문천 이북을 거의 미루어 알 수 있다.
  s_id 7:
    [원문] 有頃大臣皆承命入侍。 命讀奏北道慰諭御史狀啓, 敎曰: "今覽啓聞, 安邊景象, 無異目覩。 昨覽誌狀, 何敢忽也?
    [번역] 어사와 도신은 십분 헤아려서 뜻을 다해 구제하여 북도의 백성으로 하여금 내 뜻을 조금 알도록 하라. " 하였다. 영의정 김치인이 말하기를, "오늘 큰 처분이 있었습니다. " 하자, 임금이 말하기를, "무슨 처분인가? " 하매, 김치인이 말하기를, "바로 이광좌의 일입니다. " 하니, 임금이 말하기를, "마땅히 이미 반포했어야 할 것이었다. " 하였다.
  s_id 8:
    [원문] 安邊寺奴婢貢布, 一竝蠲減, 以此觀之, 文川以北庶可推知。
    [번역] 김치인이 말하기를, "승지가 죄를 입었기 때문에 전교를 애초에 가지고 나오지 못하였습니다. " 하니, 중관에게 명하여 취해 오게 하였다.
  s_id 9:
    [원문] 御史與道臣, 十分商量, 着意救濟, 使北道元元, 少知予意。 "
    [번역] 김치인이 보기를 마치고 말하기를, "국시가 크게 정하여져 세도가 이에 힘입음이 있는데, 갑자기 이 거조가 있으시니 이는 화근을 조정에 묻는 것입니다. 전하께서 어찌 이것을 하십니까? " 하니, 임금이 말하기를, "민홍렬이 잘못이다.
  s_id 10:
    [원문] 領議政金致仁曰: "今日有大處分矣。 "
    [번역] 민홍렬이 아뢴 것은 곧 신치운의 말이다. " 하매, 김치인이 말하기를, "그 말은 이것을 가리킨 것이 아닙니다. " 하였다.
  s_id 11:
    [원문] 上曰: "何處分? " 致仁曰: "乃李光佐事也。 "
    [번역] 임금이 말하기를, "이광좌가 백시구·홍계적을 죽인 것은 잘못이다. " 하니, 김치인이 말하기를, "어찌 이것뿐이겠습니까만 말을 찾아 낼 필요는 없습니다. " 하였다.
  s_id 12:
    [원문] 上曰: "當已頒布矣。 " 致仁曰: "以承旨被罪, 傳敎初不持出矣。 "
    [번역] 이때 임금의 뜻이 상참 때에 비하여 조금 풀렸으나, 김치인 등이 다시 임금의 마음을 격동시킬까 두려워하여 감히 힘써 말하지 못하였다. 임금이 말하기를, "이 처분을 하면 제방이 과연 무너지는가? " 하니, 김치인이 말하기를, "그렇습니다.
  s_id 13:
    [원문] 命中官取來。 致仁見傳敎訖曰: "國是大定, 世道有賴, 今忽有此擧, 是埋禍根於朝廷。
    [번역] 을해년 이후로 없어져서 한 색이 된 지 지금 십수 년인데, 만약 변경하여 다시 시끄러움이 생기면 어찌 근심스럽지 않겠습니까? " 하였다. 임금이 말하기를, "이광좌는 무신년의 공이 많다. " 하니, 김치인이 말하기를, "비록 공이 있을지라도 그 죄를 보상하기에 부족합니다. " 하였다.
  s_id 14:
    [원문] 殿下豈爲此乎? " 上曰: "閔弘烈非矣。 弘烈所奏, 乃致雲之言也。 " 致仁曰: "其言非指此矣。 "
    [번역] 좌의정 한익모가 이어서 진달하고, 우의정 이창의가 말하기를, "신이 전에 판윤으로 임명되었을 때에 홀로 차자를 올려 징토하여 충과 역을 분변할 것을 청하였으니, 이는 신의 집의 계책입니다. " 하고, 내국 도제조 윤동도도 그 불가함을 말하자, 임금이 말하기를, "이광좌가 제방이 되는가? 이것이 어찌 반드시 근본이 되겠는가? " 하였다.
  s_id 15:
    [원문] 上曰: "李光佐之殺白時耉ㆍ洪啓迪非矣。 " 致仁曰: "豈特此也, 不必索言。 " 時, 上意比常參時稍解, 致仁等恐復觸激, 不敢力言。 上曰: "爲此處分, 則隄防果陵夷乎? " 致仁曰: "然矣。 乙亥以後泯然爲一色, 今已十數年, 若變改更生一閙, 豈不可悶乎? " 上曰: "李光佐戊申之功多矣。 " 致仁曰: "雖有功, 不足以賞其罪矣。 " 左議政韓翼謩繼陳之, 右議政李昌誼曰: "臣曾任判尹時, 獨箚請懲討辨忠逆, 乃臣家計矣。 " 良久又敎曰: "卿等爲世道慮, 予豈固執? " 仍命還收所下傳敎, 閔弘烈投畀, 亦命勿施。 時, 處分猝下, 雖賜反汗, 中外聽聞, 莫不驚惑。
    [번역] 조금 있다가 또 하교하기를, "경 등이 세도를 염려하는데, 내가 어찌 고집하겠는가? " 하고, 이어서 내린 전교를 환수하도록 명하고, 민홍렬을 귀양 보내는 것도 시행하지 말도록 명하였다. 이때 처분이 갑자기 내려서 비록 환수하라고 하였으나 중외의 듣는 이가 놀라고 의혹하지 아니하는 이가 없었다.
--------------------------------------------------------------------------------
[81] ID: kua_14512011_001
  s_id 1:
    [원문] 上幸承文院, 奉安皇恩編於敬奉閣。
    [번역] 임금이 승문원에 거둥하여 황은편을 경봉각에 봉안하였다.
  s_id 2:
    [원문] 初, 上詣院中, 問舊傳皇朝詔勑, 渾藏於虜勑櫃中, 召尙瑞院官, 問: "皇朝馬牌, 其數幾何? "
    [번역] 당초에 임금이 승문원에 나아가 옛날부터 전해진 명나라의 조칙을 청나라의 조칙과 한 상자에 섞어 소장하고 있는지를 물어 보고, 상서원의 관원을 불러 묻기를, "명나라의 마패는 그 수가 얼마나 되는가? " 하자, 대답하기를, "7백여 개입니다. " 하니, 상자를 고쳐서 본원의 누각 위에 소장하도록 명하였었다.
  s_id 3:
    [원문] 對曰: "七百餘。 " 命改櫃, 藏于本院樓上。 且召本院入直官, 問皇朝勑文在乎?
    [번역] 또 본원의 입직한 관원을 불러 묻기를, "명나라의 칙문이 있는가? " 하였는데, 입직한 관원이 대답하기를, "풍천록이 있습니다. " 하고, 또 청나라의 조칙을 넣어 둔 상자에 섞어 소장하고 있다고 아뢰자, 임금이 슬픈 빛을 띠고 감개하는 마음이 일어나 시신에게 말하기를, "명나라가 멸망된 지 이제 1백 년이 지났지만, 존주하는 마음은 일찍이 하루도 잊지 않았었다.
  s_id 4:
    [원문] 入直官以風泉錄爲對, 且聞渾藏於虜勑櫃中, 愀然興感, 謂侍臣曰: "神州之陸沈, 今過百年, 而若其尊周之心, 未嘗一日忘也。
    [번역] 이제 당당한 천자의 조칙을 오랑캐의 조칙 가운데에 섞어 두는 것이 옳겠는가? " 하고, 마침내 따로 한 책을 만들어 추감황은편이라고 이름을 짓고 운관으로 하여금 교정하여 인출하게 하였으며, 제조 원인손·채제공에게 명하여 감독하게 하였었다. 이때에 이르러 공역을 마치자, 1본은 대궐의 흠봉각에 내려 소장하도록 명하고, 1본은 임금이 친히 경봉각에 간직하였다.
  s_id 5:
    [원문] 今以堂堂天子之詔, 混置虜勑中可乎? " 遂命別爲一冊, 名之以追感聖恩編, 令芸館校正印出, 命提調元仁孫ㆍ蔡濟恭監蕫。 至是功訖, 一本命藏下闕欽奉閣, 一本上親藏于敬奉閣。 元仁孫ㆍ蔡濟恭命加資, 監印諸郞竝陞六, 匠役給米布有差。
    [번역] 원인손·채제공에게 가자하고, 감인한 여러 낭관들을 승륙시켰으며, 장역들에게 쌀과 베를 차등있게 내려 주도록 명하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[82] ID: kua_15112011_002
  s_id 1:
    [원문] 王世孫坐尊賢閣, 承旨持公事入對。
    [번역] 왕세손이 존현각에 좌정하니, 승지가 공사를 가지고 입대하였다.
  s_id 2:
    [원문] 令曰: "朴相集日記, 與翰林入侍時所承聞者何如?"
    [번역] 하령하기를, "박상집의 일기는 한림이 입시했을 때 들은 것과 어떠한가?" 하니, 성정진이 말하기를, "신이 이미 그날의 일기를 잘 알고 있는데, 과연 말이 되지 않습니다.
  s_id 3:
    [원문] 成鼎鎭曰: "臣旣詳知此日日記, 果不成說矣。
    [번역] 신이 하번 한림으로서 그날 입시하였었는데, 성교가 지극히 간절하고 자상하였으나 대신이 ‘세 가지는 알게 할 필요가 없다.’
  s_id 4:
    [원문] 臣以下番翰林, 其日入侍, 聖敎懇惻諄複, 而大臣以三不必知等說仰對, 臣果聞之矣。 "
    [번역] 라는 등의 말로써 앙대한 것을 신이 과연 들었습니다." 하니, 하령하기를, "사필을 잡은 신하가 이처럼 진달하는데, 박상집은 기주관인 몸으로 막중한 성교를 뜻대로 쓰지 않았으니, 이날의 일기가 어찌 말이 되겠는가? 성교를 낱낱이 써서 내일 안으로 고쳐 써서 들이도록 하라." 하였다.
  s_id 5:
    [원문] 令曰: "秉筆之臣如是陳達, 則相集身爲記注, 莫重聖敎, 惟意不書, 此日記其豈成說乎?
    [번역] 또 하령하기를, "그날 성교 가운데, ‘「세제가 옳은가, 좌우가 옳은가? 」라고 하신 황형의 이 말씀을 내가 지금까지 외고 있다.’ 라고 하셨다. 내가 그때 시측하고 있어 이 하교를 들었는데, 박상집의 일기에는 이 하교 또한 어찌 감히 쓰지 않았는가? 내일 동가하기 전까지 고쳐 써서 들이게 해야 한다.
  s_id 6:
    [원문] 聖敎一一書之, 明日內改書納可也。 " 又令曰: "其日聖敎中, ‘世弟可乎左右可乎? 皇兄此言, 予今誦之。 ’ 余其時侍側, 承聞此下敎, 而相集日記, 此下敎亦何敢不書乎? 明日動駕前使之改書入可也。 聖敎若不書諸日記, 則當拿問矣。 "
    [번역] 만약 성교를 일기에 쓰지 않으면, 마땅히 잡아다 문초하겠다." 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[83] ID: kua_15112023_005
  s_id 1:
    [원문] 上御集慶堂。
    [번역] 임금이 집경당에 나아갔다.
  s_id 2:
    [원문] 敎曰: "八旬聽政者, 古豈有乎?
    [번역] 하교하기를, "팔순에 청정하는 것이 예전에 어찌 있었던가?
  s_id 3:
    [원문] 沖子受代理而經親政, 此心紓矣, 今者翔雲, 夢裏豈料?
    [번역] 충자가 대리의 명을 받고 친정하니 내 마음이 펴졌는데, 이번에 심상운의 일은 꿈 속에서라도 어찌 헤아렸겠는가?
  s_id 4:
    [원문] 已知翼雲殘忍之心, 昨日處分後, 意謂兄弟自刎, 而今無聞焉, 此養虎於黑山島。
    [번역] 이미 심익운의 잔인한 마음을 알아서 어제 처분한 후에 형제가 자결할 것이라 생각했는데, 지금까지 들리지 않고 있으니, 이는 흑산도에다 호랑이를 기르는 셈이다. 주역에 말하기를, ‘서리를 밟으면 단단한 얼음이 얼게 되니, 군자는 기미를 보아서 한다. ’
  s_id 5:
    [원문] 易曰: ‘履霜堅氷至, 君子見幾而作。 ’
    [번역] 라고 하였으니, 어찌 단지 나라의 흥망에만 관계되겠는가?
  s_id 6:
    [원문] 豈特國之興替係焉? 此島栫棘中宅仁雖不足道, 盛源、迪輔心尙不弛, 況今加翔雲乎?
    [번역] 이 섬에 천극한 죄인 가운데 황택인은 비록 말할 것이 없지만 박성원과 이적보에 대한 마음이 아직도 늦추어지지 않았는데, 하물며 이제 심상운을 더하겠는가? 특별히 시임·원임을 불러 나의 두려워하는 뜻을 유시하라. 이 무리들이 이 하교를 들으면 자결하는 것이 참으로 마땅하다.
  s_id 7:
    [원문] 特召時、原任, 諭予悚然之意。
    [번역] 그렇게 하면 흥할 조짐이 되지만, 만약 그렇지 않다면 나라가 장차 어찌 되겠는가?
  s_id 8:
    [원문] 此輩聞此敎, 自裁謫所。
    [번역] 해도에 엄히 신칙하여 그가 만약 물고하면 즉시 장문하게 하라.
  s_id 9:
    [원문] 是可興之兆, 而若不然, 國將何?
    [번역] 사마의와 환온 이 지금 있고, 이인좌·정희량이 다시 살아난다 하더라도 죽이는 것이 아까울 것이 무엇인가?
  s_id 10:
    [원문] 嚴飭該島, 其若物故, 卽令狀聞。
    [번역] 집의 방에서 죽는 것만도 그에게 있어서는 다행이다. 임금의 마음이 이와 같은데 자결을 꺼릴 게 무엇인가?
  s_id 11:
    [원문] 懿、溫今在, 麟、亮復生, 殺之何惜? 而死於牖下, 於渠幸矣。 君心若此, 何憚自裁? 其視尋常, 此麟、亮心也。 "
    [번역] 예사롭게 보니, 이것이 이인좌·정희량의 마음인 것이다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[84] ID: kva_10004010_004
  s_id 1:
    [원문] 合啓: "請竄 配罪人洪麟漢絶島安置。 "
    [번역] 삼사 대사헌 박상덕·집의 이중복·사간 유언수·장령 윤장렬과 윤재순·지평 윤상동·헌납 홍주만·교리 김이정이다.
  s_id 2:
    [원문] 不允。 彦脩、周萬又以具允明、允鈺、庠、㢞事連啓。
    [번역] 에서 합계하기를, "청컨대 귀양간 죄인 홍인한을 절도에 안치하소서. " 하였으나, 윤허하지 않았다.
  s_id 3:
    [원문] 上曰: "具庠未及拿來, 先以文書, 謄諸啓辭, 一啓再啓, 猶不知止, 事體寒心。 "
    [번역] 유언수와 홍주만이 또 구윤명·구윤옥·구상·구익의 일을 들어 계속해서 아뢰니, 임금이 말하기를, "구상은 미처 잡아 오지도 못했는데 먼저 문서를 계사에다 등서하여 한 번 아뢰고 다시 아뢰는 짓을 하고도 오히려 그만둘 줄을 모르고 있으니, 사체에 있어 한심스러운 일이다. " 하였다.
  s_id 4:
    [원문] 相德啓言: "當初陳啓, 旣涉妄率, 一向連啓, 有損臺體, 請彦脩ㆍ周萬竝遞差。 "
    [번역] 박상덕이 아뢰기를, "당초에 아뢴 계사도 이미 망령되고 경솔한 것인데, 한결같이 계속해서 아뢴 것은 대관의 체통을 손상시키는 것이니, 청컨대 유언수와 홍주만을 모두 체차하소서. " 하니, 그대로 윤허하였다.
  s_id 5:
    [원문] 允之。 領議政金陽澤, 以鞫獄文書, 何等嚴秘, 而正言宋煥億, 以未及拿來罪人書牘, 徑先論啓, 請罷職不敍。 允之。
    [번역] 영의정 김양택이 말하기를, "추국청 옥사에 관한 문서가 얼마나 엄중하고 비밀스러운 것인데, 정언 송환억이 미처 잡아 오지도 않은 죄인의 서독으로 미리 앞질로 논계했으니, 청컨대 파직하고 서용하지 마소서. " 하니, 그대로 윤허하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[85] ID: kva_10103007_002
  s_id 1:
    [원문] 勑書: 崇慶慈宣康惠敦和裕壽純禧恭懿安祺寧豫皇太后誥。
    [번역] 칙서에 이르기를, "숭경 자선 강혜 돈화 유수 순희 공의 안기 영예 황태후는 고한다. 나는 부덕한 몸으로 단지 하늘의 도움을 받고 열성의 복이 두터워 황제를 낳아서 길렀고 큰 서업을 잇게 되었다.
  s_id 2:
    [원문] 曰予以薄德, 祗膺昊蒼眷佑, 列聖篤祥, 誕育帝躬, 丕紹鴻緖。
    [번역] 지금 황제는 성품이 어질고 효성스러워 기꺼이 나의 뜻을 잘 받들어 공경하고 정성스럽게 하고 있으며 시선과 문안을 아침 저녁으로 빠뜨리지 않고 있다.
  s_id 3:
    [원문] 今皇帝性秉仁孝, 承歡養志, 克敬克誠, 視膳問安, 晨夕靡間。
    [번역] 매양 순행할 때를 당하면 가는 곳으로 반드시 연을 태워 함께 갔으므로 억조 창생이 만세를 부르면서 어버이를 존대하는 것을 직접 보았으니, 아울러 만국이 기뻐하기에 합당하다.
  s_id 4:
    [원문] 每當巡幸, 所至必掖輦同行, 親見億兆, 呼嵩尊親, 幷篤合萬國歡。
    [번역] 따라서 천하를 가지고 어버이를 봉양한다는 것을 진실로 겸비했다고 이를 만하다. 그리고 목란 에서의 가을 사냥을 기일 전에 반드시 받들고 갔었고 내가 피서 산장 에 거둥하여서는 여름을 서늘하게 보내는 이치를 흡족히 느꼈다.
  s_id 5:
    [원문] 以天下養, 信可謂之兼備矣。 且木蘭秋獮, 前期必奉, 予幸避暑山莊, 以協夏凊之理。
    [번역] 신정에 어원에서 새해를 경축할 때는 반드시 나를 받들어 장춘 선관에 머물게 하고서 연상의 정을 흡족하게 하였으며 만수절의 큰 경사를 만남에 이르러서는 반드시 몸소 일어나 춤을 춤으로써 사랑하고 공경하는 뜻을 폈으며 매양 궁정에서 시연할 때를 당하면 반드시 친히 시를 짓고 그림을 그려서 기쁜 마음을 흡족하게 해주었으므로 내가 이로 인하여 마음이 즐겁고 건강이 좋아져 만경 을 편안하게 보낼 수 있었다.
  s_id 6:
    [원문] 新正御苑慶節, 必奉予駐長春仙館, 以愜宴賞之情, 至凡萬壽大慶, 必躬自起舞, 以申愛敬, 每當宮庭侍宴, 必親製詩畫, 以博欣愉, 予因益怡樂康强, 頤和晩景。
    [번역] 또 황제가 신무를 밝히고 묘모를 널리 운영하여 드디어 준이와 회부 를 평정하여 폭원 을 개척하여 넓혔으며 근년에는 두 금천에 나아가 무찌르는 것을 보았다. 주야로 노심 초사하면서 5년 동안 여러 모로 계책을 모색한 끝에 큰 공이 다행히 이루어졌는데 황제의 마음이 비로소 편안하게 되었고 나의 마음도 또한 이로 인하여 크게 위로가 되었다. 바야흐로 이때를 즈음하여 해우가 편안하고 풍년이 계속되었으며 내가 다시 크나큰 복을 오래 맞이하여 천화를 잘 보양하게 되었다.
  s_id 7:
    [원문] 又見皇帝神武懋昭, 廟謨廣運, 遂平定準夷回部, 廣拓幅員, 而近年進勦兩金川。
    [번역] 생각건대 나아가 날로 높아져 상유의 만경이 박두함을 면할 수 없으니, 마음 속으로 깊이 두려워하고 있다. 다행히도 체기가 본디 강건한 탓으로 정신이 감손되지 않아 백살까지도 점차 이를 수 있으니 황제가 매양 내가 평상시처럼 강건한 것을 보고 기쁨이 안색에 드러났다.
  s_id 8:
    [원문] 宵旰焦勞, 運籌五載, 大功幸得告成, 皇帝之心始寬, 予懷亦因以大慰。
    [번역] 그런데 지난번 우연히 감기를 만나 점점 병이 침중한 지경에 이를 줄이야 어찌 생각이나 했겠는가? 황제가 시약하고 문안하면서 걱정하는 마음이 시간이 갈수록 간절하여 날마다 천신에게 나의 병이 속히 완쾌하게 되도록 보호하여 도와주기를 빌었다.
  s_id 9:
    [원문] 方謂際玆海宇乂寧, 豐登迭奏, 予更得長延景福, 葆養天和。
    [번역] 따라서 나도 조섭을 잘하여 점차 차도가 있어 황제의 마음을 편안하게 하여줄 것을 생각하였다. 그런데 뜻하지 않게 23일 축시에 이르러 대수가 다하게 되어 드디어 위독한 상황에 이르렀다.
  s_id 10:
    [원문] 惟念年齒日高, 未免桑楡景迫, 深惕於衷。
    [번역] 나의 나이 이미 86세가 되었고 국모로 존양을 받아온 지가 42년이었다.
  s_id 11:
    [원문] 猶幸體氣素强, 精神未耗, 期頤或可漸瑧, 皇帝每見予康健如常, 喜形於色。
    [번역] 공훈을 세운 데 대한 아름다움을 돌린 것으로 인하여 세 번 휘호를 올렸으며 만수절의 경축을 만나서는 세 번 경전을 거행하였다. 그리하여 중외가 하나로 통일되었고 오세가 전당에 함께 모였으니 사책에서 찾아보아도 실로 견줄 데가 드물다.
  s_id 12:
    [원문] 詎意昨者, 偶遘寒疾, 寢至沈疴?
    [번역] 이제 나는 수복을 누리고 천수를 편안히 마치게 되었으니 다시 무슨 유감이 있겠는가?
  s_id 13:
    [원문] 皇帝侍藥問安, 憂心時切, 日叩天神, 保助祈予, 速就痊可。
    [번역] 생각건대 황제의 효성이 순수하고 독실하여 오래도록 슬하에서 시봉하면서 종신토록 사모하려 했었는데 이제 대고를 갑자기 당하게 되었으니 반드시 비통해 하는 것이 정도에 지나칠 것이다.
  s_id 14:
    [원문] 予亦思調理向愈, 以安皇帝之心。 不期延至二十三日丑時, 大數垂盡, 遂至彌留。
    [번역] 의당 스스로 힘써 슬픔을 절제하여 몸을 손상시키는 일이 없게 하고 오직 국사를 중하게 여기며, 중외의 문무 뭇 신하들은 삼가 직무를 잘 봉행하여 함께 지치를 이룩하게 한다면 나의 영혼이 조금은 편안할 수 있을 것이다.
  s_id 15:
    [원문] 予壽已八十有六, 母儀尊養四十二年。
    [번역] 상제는 모두 전례에 따라서 할 것이요 황제의 지복은 이일 역월의 제도에 따라 27일에 탈상하게 하라.
  s_id 16:
    [원문] 因集勳歸美, 而三晉徽稱, 遇萬壽祝釐, 而三擧慶典。 中外一統, 五世同堂, 稽之史冊, 實罕倫比。 今予福壽考終, 夫復何憾? 惟念皇帝孝思純篤, 久侍膝下, 孺慕終身, 今大故忽嬰, 慮必過於悲痛。 宜勉自節哀, 勿致銷毁, 惟當以國事爲重, 中外文武群臣, 恪恭奉職, 共襄郅治, 予靈爽庶少安焉。
    [번역] 천지·종묘·사직의 제사는 오랫 동안 소루하게 해서는 아니 되는 것이고 백신의 여러 제사도 또한 철폐해서는 아니 되기 때문에 이에 고유하는 것이니, 각기 준행하도록 하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[86] ID: kva_10601030_001
  s_id 1:
    [원문] 常參, 兼行次對。
    [번역] 상참하고, 겸하여 차대도 행하였다.
  s_id 2:
    [원문] 以申應顯爲司諫院大司諫, 旋遞以黃昇源代之。
    [번역] 신응현을 사간원 대사간으로 삼았다가 곧이어 체차시키고 황승원으로 대신시켰다.
  s_id 3:
    [원문] 左議政洪樂性, 盛論蔡濟恭之罪。 上曰: "予方平蕩做治, 凡於用舍, 不以色目, 留着胸中。
    [번역] 좌의정 홍낙성이 채제공의 죄를 성대하게 논하니, 임금이 말하기를, "내가 바야흐로 탕평의 정치를 하기 위해 모든 용사에 있어 색목을 마음속에 두지 않고 있다. 옛날에도 금은 동철을 뒤섞어 하나의 그릇을 만든다는 말이 있는데, 지금의 조상은 각각 하나의 그릇을 만들고 있으니 당초 논할 수도 없는 것임은 물론, 뒤섞어 하나로 만든다는 것은 또한 기대조차 할 수 없게 되었다.
  s_id 4:
    [원문] 古有攪金銀銅鐵爲一器之語, 而目下朝象, 各鑄一器, 初非可論, 攪而成之, 亦無其望。
    [번역] 이것이 기필코 조제하여 온전히 보존시키려는 이유인 것이다. 더구나 이 일은 곧 내가 차마 들을 수 없는 것으로 어쩌다 기주를 열람하다가 병신년 봄의 국안과 그해 가을의 흉소에 이르게 되면 심신이 아뜩한데, 근심과 비통함을 머금은 마음이 어찌 일이 지나갔다 하여 혹시라도 늦추어질 수가 있겠는가?
  s_id 5:
    [원문] 此所以必欲調劑而全保者也。
    [번역] 정신이 만일 나의 마음으로 자신의 마음을 삼는다면, 어떻게 차마 이 이야기를 다시 거론하여 거듭 나의 마음을 슬프게 할 수 있겠는가?
  s_id 6:
    [원문] 況玆事, 卽予所不忍聞, 或閱記注, 至丙申春鞫案及伊秋凶疏, 心神飛越, 銜恤茹痛之心, 豈以事往而或弛?
    [번역] 내가 윤허를 아끼는 것은 중신 한 사람을 위해서 그러는 것이 아니다. 나의 뜻은 몹시 확고하니, 경은 양지하기 바란다." 하였다. 홍낙성이 또 인재의 기용, 재정의 효율적인 운용, 백성을 구휼하는 것, 간언을 오게 하는 것, 기강을 확립시키는 것, 구임시켜 성효를 책임지우는 것을 가지고 진면하니, 임금이 모두 가상히 여겨 받아들였다.
  s_id 7:
    [원문] 廷臣倘以予心爲心, 安忍更提此說, 重慼予心乎?
    [번역] 우의정 이복원이 강연에 부지런히 나아가고 언로를 열고 명검을 돈독히 하는 것으로 면진하니, 임금이 모두 가상히 여겨 받아들였다.
  s_id 8:
    [원문] 予之靳許, 非爲重臣一人而已。 予意甚固, 卿其諒之。" 樂性, 又以用人、理財、恤民、來諫、立紀綱、久任責成陳勉。 上皆嘉納。 右議政李福源, 以勤講筵、開言路、敦名檢陳勉。 上皆嘉納。 仍敎曰: "端揆初筵之奏, 旣示許可, 不待日暖, 經筵取稟。"
    [번역] 이어 전교하기를, "단규 의 초연에서의 아룀에 대해 이미 허가하는 뜻을 보였으니, 날씨가 따뜻해지기를 기다릴 것 없이 경연에서 취품하라." 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[87] ID: kva_11005007_005
  s_id 1:
    [원문] 命時、原任大臣入侍。
    [번역] 시임 대신과 원임 대신을 입시하라고 명하였다.
  s_id 2:
    [원문] 領議政鄭存謙曰: "諸臺停啓, 可謂四百年所未有之事。 諸玉堂處分, 恐違中平之道矣。 "
    [번역] 영의정 정존겸이 말하기를, "여러 대간들이 계사를 중지한 것은 4백 년 동안에 처음 있는 일이라고 하겠습니다. 여러 옥당에 내린 처분은 공평한 도리에 어긋날까 염려됩니다. " 하니, 임금이 말하기를, "영상의 말이 개연하다. 한 무제는 영걸의 임금이었다.
  s_id 3:
    [원문] 上曰: "領相言慨然矣。 漢 武, 英傑之主也。
    [번역] 처음에는 군사를 일으켜 사방을 정벌하다가 만년에 가서는 그 말도 듣기 싫어하였는데, 더구나 요즈음 대간의 계사는 모두가 사람을 상해하는 말인데 말할 것이 있겠는가?
  s_id 4:
    [원문] 初行窮兵黷武之事, 而晩猶厭聞其說, 況近日臺啓, 無非傷人害物之言也, 誠非好氣像。
    [번역] 정말 좋은 모양이 아니다. 대체로 천운은 10년이 되면 바뀌는 도리가 있으니, 사물이 끝까지 막힐 리가 없다. 그런데 지금 10년 가까이 서로 버티고 있으니, 너무도 지루함을 느낀다. 그리고 지금 계사를 중지한 것은 임인년에 비하면 3분의 1도 안된다. "
  s_id 5:
    [원문] 槪天運十年, 則有變易之道, 物無終枳之理。 近十年相持, 殊覺支離矣。
    [번역] 하자, 영중추부사 김상철이 대답하기를, "나라에 전에 없는 경사가 있는 때인 만큼 성상께서 내린 처분이 물론 이래야 합니다만, 그 가운데는 혹 경중의 구별이 없지 않을 것입니다. " 하니, 임금이 말하기를, "이는 정말 대신다운 말이다. " 하였다.
  s_id 6:
    [원문] 且今停啓, 比於壬寅, 不啻三之一矣。 "
    [번역] 정존겸이 다시 옥당의 일에 대해 개진하니, 임금이 말하기를, "경의 이러한 처사는 병통을 면하기 어렵다.
  s_id 7:
    [원문] 領中樞府事金尙喆對曰: "無前邦慶之時, 自上處分, 則固當如此, 而其中或不無輕重之別矣。 " 上曰: "此眞大臣之言也。 " 存謙復陳玉堂事。
    [번역] 경은 늘 조심하는 마음을 가졌는데 또한 이상하게 여길 나위가 없다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[88] ID: kva_11012002_002
  s_id 1:
    [원문] 領議政金致仁等啓言: "噫嘻! 痛矣。
    [번역] 영의정 김치인 등이 아뢰기를, "아! 통분합니다. 나라가 있은 뒤로 어찌 담처럼 흉악한 역적을 보았습니까?
  s_id 2:
    [원문] 有國以來, 曷嘗見凶如湛、逆如湛者乎?
    [번역] 기해년 부터 8년 사이에 그가 하는 대로 일임한 채 한 사람도 말하지 않음으로써 심지어 방 안에서 죽도록 놔두었으니, 이는 모두 신들의 죄입니다.
  s_id 3:
    [원문] 自己亥八年之間, 一任其醞釀, 而無一人言之, 至使之斃於牖下, 此蓋臣等之罪也。
    [번역] 오직 우리 왕대비 전하께서 나라가 위태로운 것을 생각하고 난적이 자행하는 것을 두려워한 나머지 두 자전의 성덕을 추모하고 선대왕의 유지를 본받아 탕약과 수라를 물리고 크게 언문의 전교를 반포하셨습니다.
  s_id 4:
    [원문] 惟我王大妃殿下, 念宗國之孤危, 懼亂賊之肆行, 深追兩慈殿盛德, 克體先大王遺旨, 却湯劑、撤常膳, 渙發諺敎。
    [번역] 그런데 말씀이 엄하고 의리가 정대하였으므로 신들이 머리를 맞대고 받들어 읽으면서 눈물을 흘렸는데, 이는 진실로 충신과 역적, 안정과 위태로움이 달려 있는 분기점이고 윤리, 사람, 귀신의 관문인 것으로써, 목욕의 의리가 중하여 잠시라도 토벌을 늦출 수 없습니다.
  s_id 5:
    [원문] 辭嚴義正, 臣等聚首奉讀, 涕淚交逬。 此誠漢賊安危之分也, 彝倫人鬼之關也, 沐浴義重, 有不容晷刻稽緩。
    [번역] 그래서 서로 이끌고 나와 밤이 이슥해지도록 합문을 지키면서 뵙기를 청하였으나 정성이 감동시키지 못한 바람에 아직까지 불러 주시지 않으니, 신들은 진실로 놀라 어쩔 줄을 모르고 잇달아 가슴이 꽉 막혔습니다. 전하께서 곧 비록 종실을 돈독히 하는 인덕으로 반드시 끝까지 비호하고 싶으시겠지만 국사는 어찌 하며 자전은 어찌 한단 말입니까? 아!
  s_id 6:
    [원문] 深夜守閤, 相率求對, 而忱誠未格, 召接尙靳, 臣誠愕然失圖, 繼之以抑塞。 殿下雖以敦宗之仁, 必欲終始曲庇, 奈國事何, 奈慈殿何? 嗚呼!
    [번역] 난신과 적자는 어느 시대인들 없겠습니까마는, 어찌 홍국영처럼 지극히 흉악하고 참혹한 자가 있겠습니까? 지난 기해년 여름에 대계를 저지할 수 있고 왕위를 옮길 수 있고 역적 담을 기화로 삼을 수 있다고 여겨 완풍군이라고 불렀던 의미가 음흉하고 참혹하였는데, 안팎에 배치한 형세와 조석에 닥칠 망측한 걱정이 눈앞에 닥쳐 있었습니다. 그러다가 성상께서 큰 결단을 내리시어 시원스럽게 내쫓은 뒤로 요원의 불길 같은 화가 조금 꺼지게 되었으나, 하늘을 해치려는 흉악은 여전하였습니다.
  s_id 7:
    [원문] 亂臣賊子, 何代無之, 而至凶極憯, 豈有如國榮者哉?
    [번역] 역적 담을 데려다 놓고 밤낮으로 모의하고 송덕상은 감히 네 글자의 흉악한 말을 방자하게 글에다 썼습니다.
  s_id 8:
    [원문] 往在己亥之夏, 謂大計可以沮遏, 謂天位可以潛移, 謂逆湛奇貨可居, 完豐二字, 旨意陰慘, 內外排布之形, 朝夕罔測之憂, 迫在呼吸。
    [번역] 지금와서 생각해 봐도 머리털이 곤두서고 가슴속이 찢어질려고 하는데, 홍국영은 관작을 그대로 가지고 있고 송덕상은 병들어 죽게 하고 말았으니, 고금 천하에 어찌 이럴 수가 있단 말입니까? 담에 있어서는 그전의 역적 행위가 실로 뿌리가 되었는데, 부의를 너무나 후하게 하였고 예장의 은전도 상격보다 훨씬 더 융성하게 하였습니다. 지금 이미 20일이 되어가나 그 역시 한 마디 말도 없으니, 이것 또한 신들의 죄입니다. 아!
  s_id 9:
    [원문] 及夫呈斷斯爀, 夬行屛黜之後, 燎原之禍, 庶幾少熄, 而射天之凶, 猶復如前。
    [번역] 국운이 불행하여 역적들이 거듭 발생하였습니다. 한번 5월에 원자가 죽은 변이 생긴 뒤로 안팎의 인심이 어수선하여 안정되지 않고 있는데, 9월 이후로 더욱 기대할 데가 없어졌습니다. 담은 이미 죽었지만 화근이 그대로 있으므로 지금 역적을 느슨하게 다스려서는 안됩니다.
  s_id 10:
    [원문] 率置逆湛, 日夜綢繆, 德相則乃敢以四字凶言, 肆然筆之於書。
    [번역] 신들은 홍국영과 송덕상에게 빨리 해당의 법을 시행해야 하고, 담에게는 사사로은 은정을 끊고 국법을 단행하여 그의 관작을 삭탈하고 족보에서 삭제하여야 한다고 봅니다.
  s_id 11:
    [원문] 至今思之, 髮竪膽掉, 而國榮則爵秩自如, 德相瘦死而止。
    [번역] 그리고 그의 아비은언군 이인과 인의 자식들은 서울에 놔두어 종사에 끝없는 근심을 끼쳐서는 아니되니 모두 외딴 섬에다 안치하지 않을 수 없습니다.
  s_id 12:
    [원문] 古今天下, 寧有是耶?
    [번역] 지금 홍국영과 송덕상이 아직도 지상에서 머리를 들고 있는 것은 바로 김우진 때문입니다.
  s_id 13:
    [원문] 至於湛, 則從前逆節, 實爲根抵, 而賻賵之節, 旣極優渥, 禮葬之典, 又出常格。
    [번역] 김우진이 측근에 출입하면서 매우 큰 은혜를 입었는데 그가 실각한 뒤로 감히 흉악한 꾀를 품었습니다. 비록 그 종적이 은밀하였지만 나라에 소문이 파다하게 났고 더구나 혼인을 권한 건은 속셈이 탄로난 것으로써 마음과 뜻을 여러 모로 썼습니다.
  s_id 14:
    [원문] 今旣二旬, 亦無一言, 此又臣等之罪也。
    [번역] 지금 그의 죄악이 훤히 드러나 엄하게 성토하고 있는데, 이는 그에게 있어서 별것이 아닙니다. 아!
  s_id 15:
    [원문] 嗚呼! 邦運不幸, 亂逆層生。
    [번역] 역적의 괴수가 죽자 인심이 징계해야 한다는 쪽으로 모아지고, 적당이 여전히 치성하자 나라의 운명이 안위의 기틀에 달려 있습니다.
  s_id 16:
    [원문] 一自五月之變, 中外群情, 遑遑靡所止泊, 而九月以後, 尤無所係望。 湛雖已亡, 禍根自在, 此時治逆, 不宜少緩。 臣等以爲國榮、德相, 亟施當律, 湛則割私恩、斷王法, 奪其爵秩, 絶其屬籍。 其父䄄及䄄之諸子, 不宜置之輦轂之下, 以貽宗社無窮之憂, 幷絶島安置, 斷不可已也。 今之國榮、德相, 尙戴頭於地上者, 卽金宇鎭是已。 宇鎭出入近密, 恩造何如, 而失志之後, 敢懷凶圖。 雖其蹤跡隱祕, 而國言藉藉, 況且勸婚一款, 便是眞贓, 設心用意, 無所不至。 目今罪惡彰著, 聲討方嚴, 而此在渠蕩物細故耳。 噫! 逆魁斃, 人心屬懲創之會, 賊黨猶熾, 邦命係安危之機。 豈可任其一向浸淫, 使國榮、德相, 復接跡而起也? 臣等謂削版罪人金宇鎭, 亟令王府, 設鞫嚴問, 明覈情節, 夬施王章, 斷不可已。 " 下非常之敎, 致仁等繳還, 仍出胥命。 諭以勿胥命, 令承旨, 火其啓。
    [번역] 어떻게 한결같이 젖어들도록 놔두어 홍국영과 송덕상과 같은 무리들이 뒤따라 일어나게 할 수 있단 말입니까? 신들은 사판에서 삭제된 죄인 김우진을 빨리 의금부로 하여금 추국청을 설치하여 엄중히 문초해서 내용을 밝혀내게 한 다음 시원스럽게 국법을 시행하지 않을 수 없다고 봅니다. " 하였다. 예사롭지 않은 전교를 내리자 김치인 등이 반납하고 나가서 처분을 기다리니, 처분을 기다리지 말라고 유시하고 승지로 하여금 그 계사를 불태우게 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[89] ID: kva_11203004_002
  s_id 1:
    [원문] 黃海道觀察使金思穆, 因考績改題事, 上疏自引。
    [번역] 황해 관찰사 김사목이 고적을 개제 한 일로 상소해 스스로 인책하니, 전교하기를, "방면의 체통이 중하다는 것을 어찌 모르겠으며, 고적의 체통도 중하다는 것을 어찌 모르겠는가.
  s_id 2:
    [원문] 敎曰: "方面之體重, 豈不知之?
    [번역] 그러면서 처음에 이미 강제로 개제하게 하고 따라서 또 재촉해 행부 하게 한 것은 대개 처지가 사람들과 다르기 때문이다.
  s_id 3:
    [원문] 考績之體重, 亦豈不知之? 初旣勒令改題, 從又促使行部, 此蓋地處異於人故耳。
    [번역] 이 사람이 내직으로 들어오면 장수가 되고 외직으로 나가면 번진이 된 것이 어찌 재주나 위망이 특별히 취할 만한 것이 있어서이겠는가. 첫째도 처지고 둘째도 처지 때문이다.
  s_id 4:
    [원문] 此人之入將出藩, 豈以才具威望之別有所取? 一則地處, 二則地處。
    [번역] 대체로 이른바 척리는 구척리, 신척리, 고척리, 금척리를 막론하고 모든 행동거지를 조심하고 두려워하여야 겨우 신명을 보전할 수 있으므로 그 죽고 사는 것을 한결같이 조정의 처분에 따르는 것이 척리의 본색이다.
  s_id 5:
    [원문] 大抵所謂戚里, 無論舊戚里、新戚里、古戚里、今戚里, 一呼一吸, 一動一靜, 一語一默, 一事一爲, 惴惴然, 恐恐然, 僅率軀命, 其生其死, 一聽朝家處分, 自是戚家本色。
    [번역] 만약 척리 중에 혹 위복의 세도를 부리고자 하여 왕실을 팔아 농간하는 자가 있다면 그 화가 나라를 흉하게 하고 집안을 해치는 데 이를 것이니 어찌 두렵지 않은가. 근고의 척리 중에 신명을 보전하여 국가와 휴척을 함께 한 집을 꼽는다면 세상에서는 반드시 경은 의 집만을 들어 칭찬하니, 이밖에 근신하지 않은 척리들은 모두 경은부원군의 죄인이 아님이 없다. 내가 즉위한 뒤로 왕실을 믿고 농간하는 풍습을 통렬히 다스리고, 경은부원군의 집을 늘 마음 속에 두고 잊지 못하여, 제사를 내려 나의 큰 감동의 뜻을 보이고, 그 아들을 녹용해서 장려하여 본보기로 삼았으니 내 뜻이 어찌 부질없는 것이었겠는가.
  s_id 6:
    [원문] 如或有威福, 欲自已出, 藉賣而把弄者, 其禍至於凶國而害家, 豈不畏哉?
    [번역] 진실로 척리들로 하여금 이렇게 하면 살고 이렇게 하지 않으면 죽는다는 것을 알게 하여 조가와 함께 영원히 태평을 누리게 하려는 것이었다. 더구나 전후의 연석에서 이와 같은 이야기를 분명하게 말했을 뿐만이 아니니 귀가 있다면 누가 듣지 못했겠는가.
  s_id 7:
    [원문] 豈不懼哉? 歷數近古, 戚家全軀保命, 同休共戚者, 世必以慶恩家單擧稱道之外, 此戚家之不謹愼者, 無非慶恩之罪人。
    [번역] 이 사람 도 자세히 알아들었을 것인데, 지금의 이 소는 매우 방자하고 매우 가증스럽다. 이 집안에 본래부터 두려워하고 근신하고 있는 사람들에게 외조의 풍습을 본받게 하려고 그러는 것인가. 근일 날뛰는 것이 버릇이 된 풍속이 절로 생겼으니 세력있고 사나운 집안이 몇 집이나 옛 소굴을 찾아 각각 옛 투식을 본받지 않겠는가.
  s_id 8:
    [원문] 予於御極以後, 痛艾藉弄之習, 惓惓於慶恩家賜祭, 以示曠感之意。
    [번역] 해백의 소에 중요한 말을 보건대 놀랍고 의혹스러우니 조가에서 단속하고 검속하는 정사가 이로부터 쓸은듯이 없어질 것이다. 나는 해백의 소가 바로 이 무리들이 날뛰는 일단이라고 생각한다.
  s_id 9:
    [원문] 錄孤以寓奬一之擧, 予意豈徒然? 誠欲使所謂戚家, 知如此則生, 不如此則死, 與朝家長享太平也。
    [번역] 그러므로 당초에는 이 사람을 귀양보내려고 하였으나, 교서를 입으로 불러 써놓은 뒤에 다시 생각하니 오늘이 바로 재계하는 날인데 이날에 이런 거조를 내리는 것은 지난날 돌보아 구휼하신 성의를 몸받는 것이 아니므로 우선 입을 다물지 않을 수 없었다. 그러나 원소에 대해 어찌 비답을 내려서야 되겠는가.
  s_id 10:
    [원문] 況於前後筵席, 似此說話, 言之不啻分明, 有耳孰不聞之。
    [번역] 그 소를 파발에게 주어 내려 보내라. 그리고 이 전교를 받는 즉시 출발하게 하라. 만일 지체할 때에는 왕부로 잡아다가 추문한 뒤에 그 곳으로 정배할 것이라고 분부하라.
  s_id 11:
    [원문] 此人亦當諦承, 則今此疏擧, 萬萬放恣, 萬萬痛惡。
    [번역] 천 사람 만 사람이 비록 구습을 좋아한다 하더라도 이 사람이 어찌 그런 행적이나 취미 사이에 마음을 둔단 말인가.
  s_id 12:
    [원문] 以此家素所畏愼者, 欲效外朝習氣乃爾。
    [번역] 이전의 정적에서 이미 드러났으므로 내가 항상 매우 해괴하게 여겼는데, 이와 같은 거취에 있어서도 감히 이처럼 당돌하게 구는 데이겠는가.
  s_id 13:
    [원문] 以近日跳踉成習之俗, 自來豪悍諸家, 幾何不各尋舊窟, 各效前套乎?
    [번역] 우리 나라에 종척이 보존되지 못하는 것이 정신의 죄가 아님이 없다. 그리고 지금 척가 중에 죄가 없는 집이 이 집뿐인데도 반드시 잘못 가르치기를 저와 같이 하니 정신의 일 또한 놀랍고 가슴아프다.
  s_id 14:
    [원문] 海伯疏要語, 看來不覺駭惑。 朝家束濕句撿之政, 將自此蕩然。
    [번역] 이 집이 이러하다면 홍수영이 방자하게 상소하여 대신과 항쟁한 것과, 김용주가 칙교를 받은 뒤에 고향을 찾은 것과, 김지묵이 자못 제멋대로 하는 마음을 낸 것 같은 따위는 다만 저들의 본색일 뿐이니 무슨 운운할 것이 있겠는가.
  s_id 15:
    [원문] 予則曰, 海伯一疏, 卽此輩跳踉之一端, 此人初欲施投竄之律矣, 呼寫良久, 又思之, 今日卽齋日也。 此日此擧, 有非仰體昔日眷恤之聖意, 雖不得不姑且泯默。 原疏, 豈可賜批? 付撥下送此傳敎。 祗受日, 當刻內發巡。 萬一遲滯, 當拿致王府, 推問後仍令卽其地定配, 以此分付。 千人萬人, 雖甘心舊習, 而此人, 其敢生意於踪跡臭味之際乎? 前此情已露而跡已綻, 常所痛駭者, 況於似此去就, 亦敢如是突兀? 我國宗戚之不保存, 莫非廷臣之罪。 且今戚家之無累者, 獨此家, 則又必誤訓, 如許廷臣事, 亦可駭可痛。 此家如此, 如洪守榮之肆然投狀, 爭抗大臣, 金龍柱之飭敎後尋鄕, 金持默之頗生自專之心, 特自來本色, 何足云云? 朝家之日夕念念不置者, 在於一或縱弛, 駸駸入於難制。 因一海伯, 如是下敎, 雖近於太費力, 欲使廷臣, 益知予本心也。 "
    [번역] 조가에서 밤낮으로 염려하는 마음을 버리지 못하는 것은 혹시라도 방종해져서 점점 제어하기 어려운 지경으로 들어가는 데 있다. 한 해백의 소로 인해서 이와 같이 하교하는 것이 비록 너무 힘을 허비하는 데 가까우나, 정신들로 하여금 더욱 나의 본심을 알게 하고자 해서이다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[90] ID: kva_11205005_001
  s_id 1:
    [원문] 次對。
    [번역] 차대하였다.
  s_id 2:
    [원문] 上曰: "捕將通望, 必待禁軍別將履歷。
    [번역] 상이 이르기를, "포장에 통망되려면 반드시 금군 별장을 거쳐야 하고, 금군 별장이 되려면 반드시 도감 중군을 지내야 한다.
  s_id 3:
    [원문] 禁軍別將, 必經都監中軍, 然後始爲之。 卽故相元仁孫筵稟定奪者, 卿等以爲何如? "
    [번역] 그렇다면 고상 원인손이 연품해서 정탈한 것을 경들은 어떻게 생각하는가? " 하니, 영의정 김치인이 아뢰기를, "금군 별장과 도감 중군이 다같은 아장인데 어찌 포장과 용호 장에 통망하는 계제로 삼을 필요가 있습니까. 국가에서 사람을 등용하는 데는 오직 재주만을 취할 뿐입니다.
  s_id 4:
    [원문] 領議政金致仁曰: "禁軍別將、都監中軍, 均是亞將, 豈必爲捕將、龍虎將通望之階梯乎? 國家用人, 惟才是取。
    [번역] 진실로 사람이 합당하면 비록 포장에 통망되지 않았더라도 곧장 장망에 통의한 예가 있으니, 너무 국한할 필요가 없습니다. " 하고, 좌의정 이성원이 아뢰기를, "장망에 통의하는 데 반드시 경력이 겸비된 사람만을 취한다면, 사람을 쓰는 권한이 정부나 본병에 있지 않고 오로지 훈국에 있게 되는 것입니다. " 하고, 우의정 채제공이 아뢰기를, "사람이 진실로 쓸 만하면 비록 장망에 곧장 통의하더라도 해롭지 않습니다.
  s_id 5:
    [원문] 人苟可合, 則雖未通捕將, 有直通將望之例, 恐不必太局也。 "
    [번역] 아장을 아장의 계제로 삼는 것을 신은 옳다고 보지 않습니다. " 하였다.
  s_id 6:
    [원문] 左議政李性源曰: "將望之通, 必取踐歷兼備, 則是用人之柄, 不在政府本兵, 而專在訓局矣。 " 右議政蔡濟恭曰: "人苟可用, 雖將望, 不害直通以亞將。
    [번역] 장신들에게 묻자, 훈련 대장 이주국이 아뢰기를, "수십 년 전에는 금군 별장이 신자의 계제가 되기도 하고, 도감 중군이 신자한 뒤에 직차되기도 하였으나, 근년에는 반드시 경력이 구비된 자를 취하는데, 그 까닭을 모르겠습니다. " 하고, 금위 대장 서유대가 아뢰기를, "금군 별장을 옛날에는 신자된 사람 중에서 차출했는데, 중간에 용호 장은 다른 아장과 다르다 하여 반드시 훈련 도감 중군을 거친 자로서 지위와 명망이 있는 사람을 골라 임명하는 것을 정식으로 삼아 시행하였습니다.
  s_id 7:
    [원문] 爲亞將之階梯, 臣未見可也。 " 問諸將臣, 訓鍊大將李柱國曰: "數十年前, 禁軍別將, 或爲新資之階, 都監中軍新資後, 或直差。
    [번역] 지금 만약 전처럼 차출한다면 자주 변경하는 혐의가 있을 듯합니다. " 하고, 병조 판서 정호인이 아뢰기를, "근래에 이미 정식이 있으니, 신의 생각에는 정식을 준행하는 것이 마땅할 것 같습니다. " 하니, 상이 이르기를, "원융이 비록 중임이긴 하나, 군려에 대한 일이 아닌데 사람을 쓰는 정사에 간여하는 것은 매우 옳지 않다. 더구나 중군의 한 부대를 금군 별장, 포도 대장의 장임의 계제로 삼는 것이겠는가. 더욱 옳지 않다.
  s_id 8:
    [원문] 近年則必取踐歷俱備, 莫曉其由矣。 "
    [번역] 대신과 장신들의 의논이 이와 같으니, 이후로는 옛 규정을 회복해 시행하라. " 하였다.
  s_id 9:
    [원문] 禁衛大將徐有大曰: "禁軍別將, 古則以新資差出, 中間以龍虎將, 異於他亞將, 必以曾經訓中有地望者擇擬, 定式施行。 今若如前差出, 則恐有數數變改之嫌矣。 " 兵曹判書鄭好仁曰: "近來已有定式, 臣意則遵行定式似宜矣。 " 上曰: "元戎雖曰重任, 非軍旅之事, 而干與用人之政, 甚不可。 況以中軍一岐, 爲禁別捕將將任之階梯? 尤不可。 大臣、將臣之議如此, 此後復舊施行。 " 允之。
    [번역] 성원이 아뢰기를, "칙사의 행차 때 금천에서 평산까지가 55리의 거리인데도 그 사이에 체마소가 두 곳이 있어 허비가 많으니, 한 참만을 설치하는 것이 마땅하겠습니다" 하니, 윤허하고, 이어 전교하기를, "관서의 정주·가산·안북 등 참에 모두 한 참에 두 군데의 체마소가 있는 폐단이 있으니, 한결같이 시정하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[91] ID: kva_11404017_001
  s_id 1:
    [원문] 御春塘臺, 行專經武臣試射。
    [번역] 춘당대에 나아가서 전경 무신의 활쏘기 시험을 행하였다.
  s_id 2:
    [원문] 是日武臣應射者, 多未滿四矢, 上命兵曹判書李𡊠, 棍治其罪。
    [번역] 이날 활쏘기 시험에 참가한 무신으로서 화살 4대도 채 과녁을 맞히지 못한 사람이 많아 상이 병조 판서 이갑에게 명하여 그들의 죄를 곤장으로 다스리게 하였다.
  s_id 3:
    [원문] 𡊠啓言: "以武爲名, 柳葉箭十巡, 猶未滿四矢, 此等武臣, 將焉用哉?
    [번역] 이갑이 아뢰기를, "무관이란 이름을 띤 사람이 유엽전을 열 번이나 쏘아 4대도 맞히지 못하였으니, 이와 같은 무신을 장차 어디에 쓰겠습니까. 전후에 걸쳐 신칙한 것이 어떠하였는데 그들은 두려워할 줄도 모릅니까.
  s_id 4:
    [원문] 前後飭敎何如, 而渠輩未能知畏, 平日全不操弓而然, 事甚可駭。
    [번역] 평소 전연 활을 잡지 않아서 그러한 것이니 해괴하기 그지없는 일입니다. 대개 당하관들에게 삭시사의 법을 실시한 것은 실로 그들을 권장하고 징계하는 조정의 정사에서 나온 것인데, 계묘년간에 신이 본조에 있을 때 한 차례 시행하고 그 뒤에 이내 폐지하였으니 참으로 개탄할 일입니다.
  s_id 5:
    [원문] 蓋堂下朔試射設行之法, 實出於朝家勸懲之政, 而癸卯年間, 臣待罪本曹時, 一次行之, 其後仍爲廢却, 誠爲慨然。
    [번역] 지금부터 공명한 옛법을 계속 시행하여 무신 당하관의 삭시사를 규례대로 실시하소서. " 하니, 상이 이르기를, "오늘의 인재가 옛날 사람만 못하긴 하나 오랫동안 내버려두었던 나머지 인재를 놓쳐버린 경우가 필시 많을 것이다. 그러나 지금 사사로운 인정이 앞서는 때에 이른바 옛날대로 회복하여 정해 놓은 규례를 그들이 제대로 준수할 수 있겠는가.
  s_id 6:
    [원문] 繼自今修明舊典, 武臣堂下朔試射, 依例設行。 "
    [번역] 일찍이 오래된 규례집을 보았는데, 무신 당상관들에게 활쏘기 시험을 보일 때 점수가 없는 자는 파면하고, 1점에서 3점까지는 무겁게 추고하게 되어 있었다.
  s_id 7:
    [원문] 上曰: "今之人才, 不若古人, 許久抛却之餘, 才落必夥然。 以今人情勝之時, 所謂復舊之定式, 其能遵守乎?
    [번역] 지금도 이 전례를 모방하여 당하관에게 활쏘기 시험을 보일 때 점수가 없는 자만 파면시키고 그밖에 4대도 못맞힌 자는 곤장을 치든지, 혹은 능마아청에서 병서를 강받을 때 세번 통과하지 못할 경우에 적용하는 전례에 의하여 분기별로 주는 녹봉을 거르게 함이 좋겠다. 이는 무예를 성취시키는 데 관계된 일이니, 대신 및 무장들에게 물은 후 그들의 의견 끝에 경의 의사를 첨부하여 논리적으로 초기하여 그것을 일정한 규정으로 만들라. " 하였다.
  s_id 8:
    [원문] 曾見久遠謄錄, 武臣堂上試射, 古則無分者罷職, 一分至三分, 從重推考。
    [번역] 병조가 아뢰기를, "하교에 의해 대신과 수의하고 무장들에게 물었더니, 좌의정 채제공은 말하기를 ‘명색이 무관으로서 삭시사의 규례에 화살이 모두 50대인데 그중 4대도 맞히지 못한 자는 무관이라고 말할 수 없습니다. 도태시킨들 무엇이 아깝겠습니까.
  s_id 9:
    [원문] 今亦倣用此例, 堂下試射, 只以無分者汰去, 其外未滿四矢, 決棍或依能麽兒三次居不例, 越祿可乎。
    [번역] 그러나 그들의 벼슬길과 일신상의 생계로 보아 특별히 불쌍히 여기지 않을 수 없습니다. 이 때문에 병조 판서가 삭시사를 법대로 시행할 수 없게 된 것입니다. 지금 전하의 하교를 받고 보니, 당상관들에게 활쏘기 시험을 보이던 오랜 전례를 인용하면서 조금씩 차등을 두어 벌칙을 시행하고자 하는데 이는 변통하는 법도에 해될 것이 없습니다.
  s_id 10:
    [원문] 係是武技成就之事, 問于大臣及武將後, 以其收議, 尾附卿意, 論理草記定式。 "
    [번역] 점수가 없는 자는 도태시키지 않을 수 없지만 그밖의 화살 두 대, 세 대를 맞힌 자에 대해서는 벌칙으로 곤장 다섯 대로 그치게 하면 조정으로서는 충분히 권면하고 징계하는 정사가 되고, 그들에게 있어서도 필시 연습할 방도를 생각하게 될 것이니, 이렇게 제도를 정하는 것은 실로 해로울 것이 없습니다.
  s_id 11:
    [원문] 兵曹啓曰: "依下敎, 議大臣, 問武將, 則左議政蔡濟恭以爲: ‘以武爲名, 朔射之規, 矢凡五十而中不得四數者, 不可以武言, 汰之顧何惜也?
    [번역] 또 생각건대 화살이 목표에 이르는 것은 힘인데, 사람이 늙으면 힘은 쇠하기 마련입니다. 문신이 경서를 강하거나 제술하는 데도 또한 연령의 제한이 있는데 어찌 무신에게만 그렇지 않겠습니까. 당하 무관의 삭시사를 60세로 제한하고 61세부터 특별히 면제한다면 그것은 한 번 당기고 한 번 늦추는 절충의 방법에도 적절할 것 같습니다. ’ 하고, 우의정 김종수는 말하기를 ‘인재는 비록 옛날만 못하다 하더라도 화살수를 규정한 것은 본래 가혹하고 높은 것은 아니고 옛법을 고친다는 것도 매우 어려운 일입니다.
  s_id 12:
    [원문] 但其宦道、身計, 不能無絶可矜者。 所以判兵曹者, 不得行朔射如法也。 今承聖敎, 欲援堂上試射久遠已例, 差次用罰, 不害爲通變之道, 其無分者, 不可不汰。
    [번역] 전하의 뜻이 실로 여러해 동안 오래도록 폐지한 끝에 무신의 재주가 떨어져가는 안타까운 점을 염려하신다면, 우선 세 번, 혹은 다섯 번에 한하여 점수가 없는 자를 도태시키는 전례를 임시 방편으로 시행하는 것도 혹시 하나의 방법이 될 것입니다. ’ 하고, 어영 대장 이주국은 말하기를 ‘명색이 무신으로 화살 네 대도 맞히지 못한다면 그를 장차 무엇에 쓰겠습니까.
  s_id 13:
    [원문] 其外二矢三矢之類, 罰棍準五度而止, 則於朝家足爲勸懲之政, 在渠輩必思肄習之方, 以是定制, 實無所妨。 且念, 矢之至力也, 人老則力衰。 文臣講製, 亦有限年, 則何獨於武不然?
    [번역] 신의 생각에는 달마다 실시하여 네 대도 맞히지 못하는 자는 옛법대로 시행하고, 연로한 사람인 경우에는 근력이 이미 쇠약해졌기 때문에 연소한 사람들과 같이 요구할 수 없으며, 60세 이상인 사람에 대해서는 당상관의 삭시사의 규례에 의하여 연만으로 주석을 다는 것이 좋겠습니다. ’ 하고, 훈련 대장 서유대는 말하기를 ‘무신 당하관의 삭시사를 근래에 와서 일체 폐지함으로써 나이 젊은 무신들이 전연 활쏘기를 익히지 않으니, 네 대의 화살을 맞히지 못한 자를 의법 처단한다면 아마 활쏘기 연습에 힘쓰도록 하는 방법이 될 것입니다.
  s_id 14:
    [원문] 堂下朔射, 限以六十, 自六十一, 特爲許免, 則其於一張一弛之道, 恐似合宜。 ’ 云。 右議政金鍾秀以爲: ‘人才雖不如古, 矢數定式, 本不苛峻, 舊典變改, 亦涉重難。
    [번역] 지금 만약 인재가 옛날만 못하다 해서 점수가 없는 자만 도태시키고 곤장을 치며 분기의 봉록을 거르는 등의 방법을 참작하여 되도록 경하게 처리한다면 무예를 권장하고 경계하도록 책하기 어려울 것이며, 옛날 제도 역시 고칠 수 없을 것입니다. ’ 하고, 총융사 이한풍은 말하기를 ‘무신 당하관의 삭시사는 원래 나이를 제한하는 규정이 없으니 당상관의 삭시사에 비추어볼 때 규정을 정한 것이 특별하다는 것을 알 수 있습니다. 또 네 대를 맞히지 못한 자를 처벌하는 것은 이미 바꿀 수 없는 전례인데, 지금 당상관 삭시사의 오래된 전례를 적용하여 점수가 없는 자만 도태시킨다면 무예 연습을 중지한 이때를 당하여 더욱더 해이해질 염려가 없지 않을 것 같습니다. ’
  s_id 15:
    [원문] 聖意倘以多年久廢之餘, 曲軫武臣才落之冤, 則姑限三次, 或五次權行, 只無分汰之例, 亦或爲一道。 ’ 云。
    [번역] 하였습니다. 이처럼 대신과 무장들의 의견이 간혹 차이가 있기는 하지만, 요즈음 무사들이 출신한 후 활쏘기와 말타는 일이 무엇인지도 모르며 혹시 전하가 직접 시험을 보일 때에도 낙제하는 자가 수두룩합니다. 조정에서 특별히 불쌍히 여기는 의도로 항상 융통성있는 정사를 실시해왔으나, 그들은 오히려 감사한 줄은 모르고 더욱 나태한 버릇을 제멋대로 부리고 있습니다.
  s_id 16:
    [원문] 御營大將李柱國以爲: ‘名以武臣, 射未滿四矢, 將焉用哉?
    [번역] 지금부터 옛법을 다시 밝혀 매달 삭시사를 시행하고 네 대도 맞히지 못하는 자는 규례에 의해 도태시켜 징계하고 두려워할 줄 알게 하는 동시에 성과를 이룰 것을 책한다면 아마 사리에 합당할 것 같습니다.
  s_id 17:
    [원문] 臣意則逐月設行, 未滿四矢者, 依舊典施行。
    [번역] 성상께서 재량하시기 바랍니다. " 하니, 전교하기를, "당하관의 삭시사를 매월 실시하여 옛날 제도를 회복하려면 편리하고 실행하기 쉬운 규정을 강구해야 할 것이다.
  s_id 18:
    [원문] 至若年老之人, 筋方已衰, 不可與年少輩責之, 六十以上之人, 依堂上朔試例, 以年滿懸註爲宜。 ’ 云。
    [번역] 어찌 화살 네 대를 맞히지 못한 자를 도태하지 않는 것이 도리어 무예를 익히는 데 지장이 되겠는가. 곤장을 치는 것 또한 충분히 부끄럽다는 것을 알아 조심할 것이다. 연로한 사람에 있어서는 더욱 불쌍히 여겨야 한다. 이만 못한 각 군영의 활쏘기 모임에도 특별한 하교에 따라 오히려 나이 제한을 하고 있는데 더구나 관직을 지닌 자들이야 말할 것이 있겠는가.
  s_id 19:
    [원문] 訓錬大將徐有大以爲: ‘武臣堂下朔射, 近來一切廢却, 年少武臣全不習弓, 四矢之未滿者, 依法勘罪, 則庶可爲勸力之方, 今若以人才之不古, 只汰其無分, 參以決棍越祿等罰, 從略施之, 則武技難責其勸懲, 古制亦不可更張。 ’ 云。 摠戎使李漢豐以爲: ‘武臣堂下朔試射, 元無年限之規, 比諸堂上試射, 可見定制之自別。 且勘罪於未滿四矢者, 旣是不易之典, 今欲倣用堂上試射久遠之例, 只汰於無分, 則當此抛藝成習之時, 恐不無尤爲解弛之慮。 ’ 云。 大臣與武將之議, 間有異同, 而近來武士出身之後, 不知弓馬之爲何事, 或當親試, 才落居多。 朝家特以矜憐之意, 每軫闊狹之政, 而猶不知感, 尤肆懶惰之習。 自今修明舊典, 每朔必行試射, 其未滿四矢者, 依例汰去, 俾得懲畏, 仍責成效, 恐合事宜。 請上裁。 " 敎曰: "堂下朔試射之逐朔設行, 欲復古制, 則宜講便而易行之規, 豈以未滿四矢之不汰, 反爲害於肄技乎? 決棍亦足以知恥而小心矣。 至於年老之人, 尤合矜念。 下於此之各營射會, 才因特敎, 猶令別作年限, 則況官職所關乎? 諸議雖有參差, 不必因此中止。 自今朔試射, 庚暑外復舊例, 逐朔設行, 而日字則每月旬前, 從便設行, 前一日單子啓下。 規矩則柳葉箭七巡太少, 片箭二巡中, 一巡, 移付於柳葉箭。 論罪則無分及連三次, 未滿四矢人汰去, 初再次未滿四矢人, 卽其試場待畢試, 衆武所見處決棍。 年限則六十歲以上特爲免射, 仍著爲式。 "
    [번역] 여러 사람의 의논이 비록 일치하지는 않으나 이로 인하여 중지할 필요는 없다. 이제부터 삭시사를 시행하되, 삼복 더위를 제외하고는 옛 규례를 회복하여 달마다 실시하라. 날짜는 매월 10일 전에 편리한 대로 시행하되, 하루 전에 단자를 올려 허락을 받도록 하라. 그리고 규칙은, 유엽전을 일곱 차례만 쏘는 것은 너무 적으니, 편전으로 두 차례 쏘는 중에서 한 차례는 유엽전으로 쏘게끔 하라. 논죄에 있어서는, 점수가 없는 자와 계속 세 차례를 쏘았으나 네 대도 맞히지 못한 자는 도태하고, 첫 번째, 두 번째 쏴서 네 대도 맞히지 못한 자는 그 시험장에서 시험이 끝난 다음 여러 무관들이 보는 앞에서 곤장을 치도록 하라. 연한은, 60세 이상인 자는 특별히 활쏘기를 면제해 주는 것으로 규정을 삼도록 하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[92] ID: kva_11706022_004
  s_id 1:
    [원문] 諭右議政金憙曰: 宰相須用讀書人, 書是經傳之謂也。
    [번역] 우의정 김희에게 하유하였다. " 재상은 아무쪼록 글 읽은 사람을 등용해야 하는데 글은 경전을 이르는 말이다.
  s_id 2:
    [원문] 其用曰邇之事父, 遠之事君。 其味如茶飯、梁肉, 日用飮食。
    [번역] 그것의 쓰임새는 가까이는 어버이를 섬기고 멀리는 임금을 섬기는 일이며, 그 맛은 다반과 양육 등 일상의 음식과 같은 것이다. 그래서 실상의 지경에 마음을 기울이면 군자가 되고 사화에 맛을 들이면 문사가 된다.
  s_id 3:
    [원문] 沈潛實地爲君子, 咀嚼詞華爲文士。 近世士大夫, 童而不習, 以至白紛, 樂放縱賤名檢, 自侮而人侮, 大爲世道之累。
    [번역] 그런데 근세의 사대부들은 어려서부터 그것을 익히지 않아 늘그막에 이르기까지 방종을 즐기고 명검을 천하게 여겨 스스로 자신을 낮게 처신하여 남의 업신여김을 받음으로써 크게 세도의 누가 되고 있다. 경은 경대부 가문 사람으로 일찍이 경전에 대해서 논하는 얘기들을 들었었고, 궁중을 드나들 때도 책을 끼고 다니어 많은 보탬을 얻었었다.
  s_id 4:
    [원문] 卿以卿家人, 夙聞談經說傳之言, 金華挾冊, 多有資益。
    [번역] 더욱이나 산간에서 직접 나무를 해다가 친히 불을 지피어 그 구들이 검어지도록 공부를 했다는 말은 지금까지도 많은 사람들의 입에 오르내리는 바이니, 여기에서 나의 정승이 결정 된 것이다.
  s_id 5:
    [원문] 況躬樵山間, 親堗斯黔, 尙今爲輿人攸誦。
    [번역] 현재 영의정은 원로라서 자주 예절을 차리기가 어렵고, 좌의정도 직무를 직접 수행하기 어려운 형편이다.
  s_id 6:
    [원문] 於是乎吾之相定矣。 見今元輔, 元老也。 難以筋力爲禮, 左揆戒在下堂。 此時延佇之想, 不翅如渴, 待交龜須卽登途。
    [번역] 지금이야말로 경을 기다리는 생각이 목마름에 비길 뿐이 아니니 인수 인계를 기다려서 바로 길을 나서도록 하라. "
--------------------------------------------------------------------------------
[93] ID: kva_11801030_002
  s_id 1:
    [원문] 判中樞府事朴宗岳上疏曰: 臣跧伏窮巷, 晩始得聞放歸田里罪人金鍾秀, 疏論向日庭請之事, 而未得其詳。
    [번역] 판중추부사 박종악이 상소하였다. " 신은 궁벽한 시골에 엎드려 있느라 늦게서야 비로소 전리에 추방당한 죄인 김종수가 상소를 올려 지난번 정청했던 일을 논하였다는 말을 들었으나 그 자세한 내용은 듣지를 못하였습니다. 지금 중신 정민시가 스스로 인피한 상소를 보니, 김종수의 상소 중에 있는 구절을 대략 들어서 말하였는데 ‘「실착이 많았다.
  s_id 2:
    [원문] 卽見重臣鄭民始自引疏, 略擧彼疏中句語, 而有曰: "多有做錯", 又曰: "飾詐罔上, 聲罪諸臣, 無復餘地" 云云。
    [번역] 」고 하고 또 「거짓을 꾸며서 임금을 속였다. 」 하여 여러 신하들의 죄를 남김없이 성토하였다. ’ 고 하였습니다. 그리하여 신은 절반도 읽기 전에 진실로 몸둘 바를 몰랐습니다. 아, 이해 이달은 곧 어떤 해이며 어떤 달입니까. 순임금처럼 전하의 사모하는 마음은 더욱 깊어지고 주 문왕 같은 전하의 효성은 갑절이나 간절한 때입니다.
  s_id 3:
    [원문] 臣讀之未半, 誠不知措躬之所。 嗚呼! 今年今月, 乃何年何月? 大舜之孺慕彌篤, 周文之孝思倍切。
    [번역] 그러다가 현륭원에 참배하기에 이르러서 신들의 경황없고 초조하여 어찌할 바를 모르던 모습은 지금 차마 다시 제기하지 못하지만, 오늘의 신하된 자로서 그날의 광경을 생각하면 비록 나무나 돌같이 무감각하고 돼지나 물고기 같이 몽매하다 하더라도 의당 잠결에도 놀라고 꿈결에도 가슴이 두근거리는 것을 억제하지 못할 것입니다.
  s_id 4:
    [원문] 及至展拜仙寢也, 臣等驚遑煼灼, 罔知所措之狀, 今不忍更提, 而今日之臣子者, 想伊日之光景, 雖使木石之頑、豚魚之蠢, 尙不勝其寢驚而夢悸, 則兩大臣冒萬死陳請, 乃是天理人情之所當然。
    [번역] 그렇다면 두 대신이 만 번 죽기를 무릅쓰고 요청한 것은 천리와 인정에 있어 당연한 것입니다. 이것을 어떻게 차마 실착된 일이라고 지적할 있으며 또 어떻게 차마 거짓을 꾸며 임금을 속인 죄로 지적할 수 있겠습니까. 일전 경모궁을 참배하는 데에 있어서는 더더욱 지극히 애가 타고 안타까웠습니다. 신도 여러 대신들의 뒤를 따라 여러 차례 면대를 요청하여 정은 극에 달하고 말은 다하였으므로 부득이 대궐의 뜰에 나가 자궁께 말씀을 드리기로 했던 것입니다. 그리하여 성상의 지극한 효성으로 자궁의 자애로운 뜻을 받들어 선뜻 마음을 돌려 한밤중에 어가가 돌아오자 백관과 군민들은 기쁨이 넘쳐 서로 서로 경하하였습니다.
  s_id 5:
    [원문] 此豈忍指爲做錯之事, 亦豈忍指爲飾詐罔上之罪乎?
    [번역] 그렇다면 이것이 정말 실착이며, 이것이 정말 거짓을 꾸며 임금을 속인 것입니까? 그도 신하인데 어떻게 차마 이러한 말을 입에 올리고 글로 쓸 수가 있단 말입니까.
  s_id 6:
    [원문] 至於日前閟宮行禮, 尤萬萬焦遑煎灼。 臣從諸大臣後, 屢回請對, 情窮語竭, 不得已爲庭達之計。
    [번역] 중신은 대신들을 따라 참여하여 들은 것에 지나지 않는데도 오히려 의리를 끌어다 인피하였는데, 더구나 신들은 대신의 직위에 있으면서 어떻게 감히 그의 상소를 반포하지 않은 것을 핑계로 편안히 그대로 있을 수 있겠습니까. 신은 연전에 상소를 올려 종수를 논한 적이 있는데, 만일 별로 대수롭지 않은 문제로 나무라고 배척하였다면 하필 그와 시비를 따져서 걸고 넘어지겠습니까.
  s_id 7:
    [원문] 以聖上之至孝, 承慈宮之止慈, 翻然回聽, 侵夜回鑾, 百官軍民, 動色相慶, 則此果做錯乎? 此果飾詐罔上乎? 彼亦臣子耳。 豈忍以此等語, 發諸口而筆之書耶? 重臣不過隨參與聞, 而猶以引義, 況臣等忝叨大官, 何敢諉之於彼疏之未頒而晏然自在乎? 臣於年前, 疏論鍾秀。 若是尋常詆斥, 則顧何必與彼較挈, 而事關國家, 語涉君父, 義不容泯默, 而況其聲罪大官, 極其狼藉, 則臣亦大官中一人。 伏乞聖明重勘臣罪, 以快言者之言。
    [번역] 그러나 일이 나라에 관계되고 말이 임금에게 저촉되기에 의리상 잠자코 있을 수 없습니다. 더구나 대신의 죄를 함부로 마구 성토하였는데 신도 대신 중의 한 사람입니다. 삼가 바라건대 전하께서는 신의 죄를 무겁게 처벌하여 말한 사람의 마음을 시원하게 하소서. "
--------------------------------------------------------------------------------
[94] ID: kva_11903013_001
  s_id 1:
    [원문] 御春塘臺, 行文武科殿試, 文取申鳳朝等四十九人, 武取王道恒等二百二人。
    [번역] 춘당대에 거둥하여 문과·무과의 전시를 행하였다. 문과에서는 신봉조 등 49인을 뽑고, 무과에서는 왕도항 등 2백 2인을 뽑았다.
  s_id 2:
    [원문] 左議政兪彦鎬曰: "日昨臺批, 雖伏承鄭妻還配之命, 而該府不得擧行, 國體萬萬未安。
    [번역] 좌의정 유언호가 아뢰기를, "일전에 대간의 계사에 대한 비답에서 정치달의 처를 배소로 도로 돌려보내라는 명을 삼가 받들기는 하였습니다만, 해부에서 거행을 하지 못하고 있으니, 국가의 체면상 정말 미안하기 그지없습니다.
  s_id 3:
    [원문] 蓋凡事處分, 政宜明正, 而每以密旨擧行, 關係莫重之罪人, 潛自往來, 如是而國安得爲國?
    [번역] 대개 어느 일이고 간에 처분을 내리실 때에는 그야말로 공명정대해야 마땅한데 늘 밀지로 거행하시는 바람에 막중한 관계가 있는 죄인이 남몰래 제멋대로 왕래하고 있으니 이러고서야 나라가 어떻게 나라답게 될 수 있겠습니까. 그리고 신들의 말을 채용하실 수 없다고 한다면 유배를 보내시거나 죽이시거나 해도 모두 좋습니다.
  s_id 4:
    [원문] 且臣等之言, 如不可用, 則竄逐誅殛皆可也, 而日前傳敎下後, 臣等趨詣闕下, 則部官謂奉聖敎, 中路遮防, 事體可駭。
    [번역] 그런데 일전에 전교를 내리신 뒤에 신들이 궐하로 달려갔더니 부관이 성상의 분부를 받들었다고 하면서 중도에서 길을 차단하고 막았으니 사체가 놀랍기만 합니다. 삼가 원하옵건대 어떤 조치를 취하시든 간에 마음을 평안히 하고 기운을 가라앉히신 다음에 타당한 처분을 내리시도록 하소서. " 하니, 상이 이르기를, "아뢴 말은 옳다.
  s_id 5:
    [원문] 伏願凡於事爲之際, 平心舒氣, 使處分允當焉。 "
    [번역] 나는 사람을 꼭 들어오게 할 것은 없다는 뜻으로 전하게 했을 따름이지 당초 저지하여 막으라는 분부를 내리지는 않았다.
  s_id 6:
    [원문] 上曰: "所奏是矣。
    [번역] 그런데 지금 경의 말을 듣고 보니 부관의 일이 정말 놀랍기만 하다. " 하였다.
  s_id 7:
    [원문] 予則以不必入來之意, 使之傳之而已, 初無阻搪之敎矣。
    [번역] 판중추부사 이병모가 아뢰기를, "성인은 법을 제정하고 그것을 유사에 맡기는 것이야말로 예로부터 그러한 것입니다.
  s_id 8:
    [원문] 今聞卿言, 部官事誠可駭矣。 " 判中樞府事李秉模曰: "聖人制法, 付之有司, 自古卽然, 而近來弊源, 誠至難言, 實非臣等平日所仰望者矣。 "
    [번역] 그런데 요즘들어 폐단의 근원을 생각하면 정말 말하기 어려운 지경에 이르렀는데 이는 실로 신들이 평소 성상에게 기대해 왔던 바가 아닙니다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[95] ID: kva_11908023_002
  s_id 1:
    [원문] 校理朴吉源上疏曰: 近日以來言路不張, 讜直之言, 寥寥無聞, 噤默之風, 滔滔皆是, 除非驅人惡逆之目, 絶無彈人是非之事。
    [번역] 교리 박길원이 상소하기를, "근일 이래로 언로가 펼쳐지지 않아 곧고 바른 말은 적요하게 들리지 않는 가운데 침묵하는 풍조가 이루어져 온통 모두 이런 분위기에 휩싸이고 있습니다. 그리고 악역으로 지목하여 사람을 몰아세우는 일을 제외하고는 시시비비를 가려 사람을 탄핵하는 일을 전혀 찾아볼 수가 없습니다. 이는 참으로 조정의 말할 수 없는 수치인 동시에 세도를 위해 나름대로 걱정되는 일이라 하겠습니다.
  s_id 2:
    [원문] 此固朝廷之深羞, 世道之竊憂者也。
    [번역] 바로 이런 이유 때문에 대각을 임명할 때 추천하는 일에 있어서도 옛스럽지가 못합니다.
  s_id 3:
    [원문] 職玆之故, 臺閣之任, 通擬不古, 而至於都憲, 責任之重, 與他自別, 夫何近日, 便作漫職, 一登宰列, 莫不通望, 數遞重任, 率多冒據?
    [번역] 대사헌의 경우는 다른 직책과 자별하게 책임이 막중하다 할 것인데, 어찌하여 요즘 들어서는 만만한 직책으로 여기고서 한 번 재상의 반열에 오르기만 하면 모두들 통망을 하고 몇 번 중임이 체차되었으면서도 거의 대부분이 함부로 차지하게끔 하고 있단 말입니까. 묘당으로 하여금 한계선을 정하게 하여 마치 경연관이나 예조 참의가 아전이나 삼전의 전 단계가 되는 것처럼 하도록 함으로써 관방이 중하게 되고 청선이 엄숙해지게 하소서.
  s_id 4:
    [원문] 請令廟堂, 定其界限, 如經筵禮議之爲亞、三銓階梯, 以重官方, 以嚴淸選, 其外三司之臣, 亦皆愼簡, 仍爲久任, 在職日久, 終無一言論事者, 施以刊改之典焉。
    [번역] 그 밖에 삼사의 신하들 역시 모두 신중히 가리는 동시에 오래도록 근무하게 하되, 근무한 날짜가 많이 지났는데도 끝내 일을 논하는 말을 한 마디도 하지 않는 자에 대해서도 파직하는 벌을 시행케 하소서. " 하고, 또 당시의 폐단을 조목별로 논하기를, "6월은 바로 거국적으로 경사를 함께 나눈 날인데, 대신이 간혹 대청에 나가면서도 감히 전계를 하지 않았으니, 예로부터 내려오는 대각의 규정에 비추어 볼 때 과연 이렇게 할 수가 있겠습니까. 그리고 홍문관의 당직이 교대를 하지도 않은 채 제멋대로 나가버렸는데 홍문관의 규정을 보더라도 그런 일은 아직 들어보지 못하였습니다.
  s_id 5:
    [원문] 又論時弊諸條曰: 六月, 卽擧國同慶之月也, 臺臣間或詣臺而不敢傳啓。
    [번역] 모두 조사해내어 파직시키도록 하소서. 부유한 백성들을 권유하여 분담시킨 일로 원망하는 소리가 길에 깔렸는데 추수 때에 소정의 수량을 그들에게 갚아주도록 한다면 명령을 믿음성있게 하는 뜻을 저버리지 않게 될 것입니다.
  s_id 6:
    [원문] 臺閣古規, 果有是否? 館直之不見交代, 任自出去者, 求之館規, 未之聞焉。 竝査出罷職。
    [번역] 지난해에 환곡을 돈으로 대신 내게 하는 바람에 가난한 민호가 본색 을 적게 받는 등 그 피해를 치우치게 입고 있으니 제도에 엄히 신칙하여 그 폐단을 기필코 고치게 하소서. 근래 탐욕을 징계하지 않는데다 청렴도 권장하지 않는 등 상벌이 밝지 못해 백성들이 고통을 받고 있습니다.
  s_id 7:
    [원문] 富民勸分, 怨聲載路。
    [번역] 도신으로 하여금 청백리를 뽑아 아뢰게 하는 한편 탐욕을 징계하는 형전을 밝히게 하소서.
  s_id 8:
    [원문] 待秋準報, 不負信令之意。
    [번역] 선비는 국가의 원기입니다.
  s_id 9:
    [원문] 昨年還穀代捧, 貧戶少受本色, 偏被其害。
    [번역] 사학의 재임에게 응강케 하는 것이 거꾸로 요행히 등과하는 하나의 발판이 되고 있으니, 그 경에 순통한 다음에나 품지하여 논상토록 해야 할 것입니다.
  s_id 10:
    [원문] 嚴飭諸道, 痛革其弊。
    [번역] 소위 당학의 폐단이 점점 심하게 발생하고 있습니다.
  s_id 11:
    [원문] 近來貪旣不懲,廉亦不奬, 賞罰不明, 生民受困。
    [번역] 문체의 분위기가 슬프게 가라앉고 있는가 하면 서법도 한쪽으로 기울어지는 경향을 보이고 있으니, 학궁에 올릴 때부터 일체 엄금토록 하소서.
  s_id 12:
    [원문] 令道臣, 抄啓廉白之吏, 修明懲貪之典。
    [번역] 기묘하게 재주를 부려 만든 기물을 사오지 못하도록 특별히 상인과 역관을 단속해야 할 것입니다.
  s_id 13:
    [원문] 士者, 國之元氣也, 四學齋任之應講, 反作倖科之階梯。
    [번역] 그리고 요즘 풍속이 사치스러워져 혼수를 마련할 때 무늬있는 비단을 쓰고 있는데 저자에서도 예전대로 매매하고 있으니 포청으로 하여금 다시 옛날의 금법을 밝히도록 하소서.
  s_id 14:
    [원문] 二經純通, 然後稟旨論賞。
    [번역] 송금이 원래 지극히 엄한데 백성의 풍속이 갈수록 교묘해져 벌채하지 않는 날이 거의 하루도 없습니다.
  s_id 15:
    [원문] 所謂唐學, 爲弊轉甚, 文體噍殺, 書法傾斜。
    [번역] 각영의 장신을 중하게 추고하고, 묘당으로 하여금 낭관을 파견하여 사산을 두루 살피게 한 다음 근무성적에 따라 상벌을 행하게 하소서.
  s_id 16:
    [원문] 請自陞庠, 一切嚴禁。 器用之奇巧者, 另飭象譯, 勿爲購來。
    [번역] 산 허리 이상이 되는 곳까지 점차 개간하는 바람에 사토가 아래로 흘러 내려 개천을 준설하는 공사가 매년 그치지 않고 있습니다. 경조에 신칙하여 일체 개간을 금지하도록 하소서.
  s_id 17:
    [원문] 近俗侈靡, 婚具間用紋緞, 市上依舊和買。 令捕廳, 更申前禁。
    [번역] 늦은 시기에 모를 옮긴 논의 경우 잘 익을 가망이 없으니 제도에 신칙하여 사실대로 재전으로 잡아두도록 함으로써 경사를 함께 나누는 뜻을 보여주게 하소서. " 하니, 비답하기를, "대체적으로 볼 때 모두가 시무 가운데 말할 만한 것들이다.
  s_id 18:
    [원문] 松禁, 自來至嚴, 民俗益巧, 犯斫殆無虛日。
    [번역] 또 근래의 폐습이 사람을 몰아세우면서 악명을 뒤집어 씌운다고 한 그대의 말도 옳다. 그리고 대사헌을 만만한 직책으로 여기고서 대부분 무턱대로 차지하고 있으니 묘당으로 하여금 제한을 두도록 하라고 청하였다.
  s_id 19:
    [원문] 各營將臣重推, 令廟堂, 發遣郞官, 周察四山, 考勤慢, 行賞罰。
    [번역] 풍헌의 책임자는 옛날로 말하면 바로 도어사이니 그 임무가 얼마나 맑고 중하다 하겠는가. 그러니 만에 하나라도 자격이 없는 자가 차지하게 되었다면 관계되는 바가 작지 않다.
  s_id 20:
    [원문] 山腰以上, 漸次起墾, 沙土流下, 濬川之役, 逐歲不止。
    [번역] 그러나 그렇다고 하더라도 어찌 그 사이에 맡아야 할 사람이 맡은 경우가 없기야 하겠는가.
  s_id 21:
    [원문] 申飭京兆, 一竝禁耕。 水田晩移, 黃熟無望, 申飭諸道, 從實執災, 以示同慶之意焉。
    [번역] 그런데 가령 중하게 선발해야 한다는 이유로 마치 혁파할 것을 논하듯 하면서 제한을 정하도록 하자고 청하기까지 했고 보면 일단 통망된 사람들과 관련하여 염치를 숭상해야 할 입장에서 볼 때 어떻게 처리해야 하겠는가.
  s_id 22:
    [원문] 批曰: "大體皆是時務中可言, 而又以近來弊習之驅人惡名爲言, 爾言是矣。
    [번역] 제한을 정하는 일까지 모두 포함해서 이조 낭관으로 하여금 대신에게 물어보게 하는 한편 전관의 의견을 갖추어 사리에 맞게 품처토록 하라. 언관이 근무한 지 오래되었는데도 끝내 한 마디 말도 하지 않을 경우에는 파직시키라고 청하였다.
  s_id 23:
    [원문] 大司憲爲漫職多冒據, 請令廟堂定限事, 風憲之長, 卽古之都御史, 爲任, 何等至淸且重, 則萬一濫竽, 所關非細。
    [번역] 송나라 때에 대간을 욕보이는 벌을 두어 50일을 기한으로 정한 일이 있었다마는, 옛날과 지금은 시대 상황이 각각 다르니만큼 법률로 제정해서 말하도록 요구한다면 오히려 손발을 묶어놓는 것과 비슷한 결과가 될 수도 있다. 그러니 다만 전조에 맡겨 과감하게 의견을 개진하는 자는 표창하여 발탁하고 말하지 않는 자는 배척하여 축출하도록 함으로써 격탁양청하는 정치 효과를 거둘 수 있게 하는 것이 좋겠다.
  s_id 24:
    [원문] 然亦豈無當爲者爲於其間哉?
    [번역] 대신이 대청에 나가서 전계를 하지도 않았다고 하였는데, 듣고 보니 너무도 놀랍기만 하다.
  s_id 25:
    [원문] 以若重選, 有若論革, 至請定限, 則已通之人, 其在敦廉尙恥之方, 當如何區處乎?
    [번역] 대각에 수치를 끼치는 것으로 이보다 더 큰 일은 없으니, 당해 대신에게 서용하지 않는 처벌을 시행토록 하라. 홍문관 당직이 교대하지도 않고 나가다니 이는 처음 듣는 일이다. 사람이야 비록 옛날과 같지 않다 하더라도 그 직책을 돌아본다면 과연 어떻다 하겠는가.
  s_id 26:
    [원문] 竝與定限事, 令吏郞, 問于大臣, 仍具銓官意見, 論理稟處。
    [번역] 당해 옥당을 파직하라고 청한 일은 아뢴 대로 시행하라. 그리고 이처럼 전례에 없는 일을 행하였는데도 정원에서는 나오지 않으면 우선 정지해야 한다거나 교대하지 못한다는 말을 한 마디도 하지 않았으니 당직 교체 당시의 당해 승지를 금부에서 추고하도록 하라.
  s_id 27:
    [원문] 言官之在職日久, 終無一言者刊改事, 宋有辱臺之罰, 以五十日爲率, 古今之時措各異, 則制律而求言, 反或近於拘攣。
    [번역] 해도의 부유한 백성들을 권유하여 분담케 한 것을 돌려주도록 청하였는데, 이 일에 대해서는 지난번 진청의 점목에 분부를 내릴 때에 역시 신칙한 바가 있었다. 그런데 그대가 또 이와 같이 말했으니 다시 엄히 신칙토록 하라.
  s_id 28:
    [원문] 但宜付之銓曹, 敢陳者奬拔, 不言者斥黜, 俾收激揚之政爲可。 臺臣之詣臺不爲傳啓事, 聞甚駭然。
    [번역] 지난해의 환곡에 대한 일은, 그것이 정퇴한 것이든 감면한 것이든 따질 것 없이 일단 돈으로 대신 내게 했다면 분명히 농간을 부린 점이 있을 것이니, 이 일에 대해서도 삼남의 도신으로 하여금 우선 가장 불성실한 수령 한두 명을 뽑아 보고하게 함으로써 다른 사람들을 징계하는 발판으로 삼도록 해야 할 것이다.
  s_id 29:
    [원문] 貽羞臺閣, 莫大於此, 當該臺臣, 施以不敍之典。
    [번역] 청렴한 관리를 선발하는 일이야말로 현재 행해야 할 급무라 할 것이다. 탐욕을 징계시키려면 먼저 이 일부터 행해야 하니 아뢴 대로 시행토록 하라.
  s_id 30:
    [원문] 館直之不見交代出去者, 係是初聞。 人雖不古, 顧其職, 則果何如?
    [번역] 그리고 탐오죄를 범한 사람에 대해서는 세초의 사령에서 따지지 말도록 하였는데 이 역시 제한을 두어야 할 것이니 금부로 하여금 대신에게 문의한 뒤 품처토록 하라.
  s_id 31:
    [원문] 當該玉堂罷職事, 依施。 爲此無於例之事, 而政院無一言。
    [번역] 사학의 재임이 1경에 순통하였을 경우 다시 그 경으로 응강케 해서 모두 순통을 얻은 다음에야 품지해서 논상토록 하자고 청하였는데, 이 일은 아뢴 대로 시행하라.
  s_id 32:
    [원문] 不出姑停及不交代替直時, 當該承旨禁推。
    [번역] 그러나 가령 직부 회시케 하는 점수를 주는 일이야 1경으로 한다 한들 무슨 구애될 것이 있겠는가.
  s_id 33:
    [원문] 該道富民勸分還給事, 向於賑廳粘目, 亦有提飭, 而爾言又如此, 更令嚴飭。
    [번역] 이 뒤로는 1경에 순통하거나 통한 자에게는 예전대로 초시의 응시를 허락토록 하고 약 이하는 처음부터 출방하지 못하게 하라. 또 3경을 모두 암송하는 자의 경우에는 약이나 조의 평가를 받았다 하더라도 전례대로 출방하고 논상토록 하라.
  s_id 34:
    [원문] 昨年還餉事, 勿論停減代停, 當有偸弄容奸, 亦令三南道臣, 先從最不謹之一二守宰報聞, 以爲懲他之地。
    [번역] 근래 이른바 당학의 일로 말하면 어찌 치세의 음과 비슷하지 않다고만 하겠는가. 서법이 비스듬히 기울어졌다고 한 그대의 말은 더욱 타당하다. 문임이나 반장으로서 시험을 주관하는 임무를 지닌 자들이 관심을 갖고서 올리거나 내칠 수만 있다면 그 폐단을 바로잡기가 어렵지 않을 것이니, 이런 내용으로 엄히 신칙토록 하라.
  s_id 35:
    [원문] 選廉吏事, 實爲目下實政。 苟欲懲貪, 宜先爲此, 依施。
    [번역] 무늬있는 비단을 쓰지 못하게 금했는데도 진신 집안에서 혼수를 마련할 때 간혹 금법을 범하는 일이 있고 부유한 백성들이 이를 본받고 있다 하였는데, 정말 전하는 말이 사실이라면 어찌 나라가 있고 법이 있다고 하겠는가.
  s_id 36:
    [원문] 以貪獲罪者, 歲抄、赦令勿論事, 當有界限。 令禁府, 問于大臣稟處。
    [번역] 지금 이후로 금법을 범하는 사람들은 포청에서 규찰하는 것으로 붙여 인반 사목 안에 기재하고, 다시 묘당으로 하여금 기한을 정해서 포장에게 기필코 잡아들이도록 하는 동시에, 이러한 내용으로 제도에 엄히 신칙토록 하라.
  s_id 37:
    [원문] 四學齋任, 一經純通者, 更以二經應講, 竝得純通然後, 稟旨論賞事, 依施。
    [번역] 송금에 대한 일이야 더 말할 나위가 있겠는가. 그대로 시행하여 실효를 거두도록 하라. 도성 안의 산 허리 이상을 개간한 곳을 없애도록 청한 일도 아뢴 대로 시행하라. 늦게 모를 옮긴 논에 백징하는 일은 그대가 말하지 않아도 벌써 염려해 오던 일이다.
  s_id 38:
    [원문] 如直赴會試給分, 雖一經, 何妨乎?
    [번역] 묘당으로 하여금 특별히 기전과 삼남에 엄하게 신칙토록 하라.
  s_id 39:
    [원문] 此後一經純通與通, 依前許赴初試, 略以下, 初勿出榜, 又如三經俱誦者, 略粗依例出榜論賞。 近來所謂唐學事, 豈但曰不似治世之音? 書法傾斜云云, 爾言尤好。 文任泮長之爲主試之任者, 苟能留意陞黜, 其弊不難矯, 以此嚴飭。 今番使行, 器用奇巧之勿爲購來事,依施, 卽令廟堂嚴飭。 紋禁之後, 搢紳家婚具, 間有冒禁, 而富民效之云者, 誠如風傳, 其可曰有國有法乎? 令後犯禁, 付之捕廳糾察, 載於印頒事目, 更令廟堂定限, 令捕將期於捉納, 仍以此意, 嚴飭諸道。 松禁事, 可勝言哉? 依施, 俾有實效。 城內山腰以上犯耕處陳廢事, 亦爲依施。 晩移白地徵稅事, 不待爾言, 已有爲慮, 令廟堂, 別般嚴飭畿甸、三南。 近或求言, 則讆言踵至, 反壞世道。 爾疏能免此, 此所以逐條賜批, 以示優容之意。 "
    [번역] 근래 구언하기라도 하면 헛소리가 꼬리를 물고 나와 오히려 세도를 무너뜨리고 있는데, 그대의 소는 이런 폐단을 제대로 면하였다. 그래서 조목별로 비답을 내림으로써 너그럽게 용납하는 뜻을 보여주는 바이다. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[96] ID: kva_11910017_004
  s_id 1:
    [원문] 右議政蔡濟恭上箚曰: 今天示警於殿下, 必欲大奮勵大振作者, 其意顧不在於使殿下, 百尺竿頭, 更進一步歟?
    [번역] 우의정 채제공이 상차하기를, "이번에 하늘이 전하에게 경계할 것을 보여주어 기필코 크게 분발시키고 크게 진작시키려고 하였는데, 그 뜻을 살펴 본다면 전하로 하여금 백척간두에서 다시금 진일보하시게 하려는 것이 아니겠습니까. 무릇 천하 만물을 보면 이치가 내재되지 않은 물건이 있지 않고, 천하 만사를 보더라도 이치가 내포되어 있지 않은 일은 없습니다.
  s_id 2:
    [원문] 凡天下萬物, 未有無理之物; 天下萬事, 未有無理之事。
    [번역] 따라서 사물을 응접해야 할 인주의 입장에서는 오직 내재되어 있는 그 이치를 궁구하고 힘껏 실행하는 것만을 귀중하게 여겨야 할 것입니다.
  s_id 3:
    [원문] 人主之應事接物, 惟責乎窮其理之所在而力行而已。 夫人主正心修身, 建其有極, 而柔克剛克, 各隨其宜, 臣無有竊持威權, 恣行偏私者, 是理之所宜也。
    [번역] 대저 인주가 마음을 바르게 하고 몸을 닦아 표준을 확립시킨 뒤 부드럽게 하고 강하게 하는 것을 각각 마땅하게 베풀게 되면, 권세를 훔쳐 오로지 사욕을 채우려고 제멋대로 구는 신하가 나오지 않게 되니, 이것은 바로 이치상 당연한 일인 것입니다. 그리고 인주가 마음을 비우고 바른 말이 들어오게 하면, 혹 남몰래 편당의 계책을 꾀하면서 암암리에 자기 사욕을 채우려 하는 자가 있다 하더라도 배척하여 물리칠 것이니, 이것 또한 이치상 당연한 일인 것입니다.
  s_id 4:
    [원문] 人主虛心來諫, 其或潛售偏黨, 暗濟己私者, 斥之退之, 是理之所宜也。
    [번역] 이를 미루어 확충시키는 것은 오직 인주가 한 마음으로 분발시키고 진작시키는 일을 어떻게 하느냐에 달려 있는데, 그 요체로 말한다면 보좌하는 정승을 신중히 가려 임금의 뜻을 받들어 돕게 하는 데에 있다고 할 것입니다.
  s_id 5:
    [원문] 推以擴之, 惟係於人主一心奮勵振作之如何, 而顧其要則在於愼擇輔相, 使之承佐。
    [번역] 지금 전하께서 만약 실제로 위에서 말한 바 이치상 당연한 것들에 마음을 다 쏟고 계신다면 어찌하여 정승을 가려서 두는 일을 소홀히 하시어 신처럼 자격이 없는 자를 배척해서 쫓아보내게 하지 않으신단 말입니까.
  s_id 6:
    [원문] 今殿下若果盡心於上所云理之所宜者, 則何爲而忽於置相, 至以如臣之濫芋而莫之斥去?
    [번역] 삼가 원하옵건대 더욱더 치열하게 성찰하시는 동시에 신을 내치도록 하소서. " 하니, 비답하기를, "어떻게 백척간두에서 다시 진일보하라고 말할 수 있는가. 하학에도 어두운데 더구나 상달이야 엄두를 낼 수 있겠는가.
  s_id 7:
    [원문] 伏願益加猛省, 仍斥臣身。 批曰: "何云百尺竿頭, 更進一步乎? 昧於下學, 矧乎上達?
    [번역] 돌아 보건대 나의 도를 향한 일념이 정성스럽지 않은 것은 아니건만은 앞을 보고 뒤를 돌아보고 위를 쳐다보고 아래를 굽어보아도 오직 단계적으로 올라가지 못하는 탄식만 하게 될 뿐 몇 길 되는 담장도 아직 뛰어넘지 못한 형편이므로 이따금 점검해 볼 적이면 겸연쩍게 얼굴만 붉어질 따름이다.
  s_id 8:
    [원문] 顧予望道一念, 非不孶孶, 瞻前忽後, 仰首俯視, 徒有不可階而升之歎, 宮墻數仞, 尙未及肩, 有時點檢, 欿然發騂。
    [번역] 그래서 정치도 백성의 뜻을 맞춰 주지 못하고 교화하는 일 역시 희망대로 되지 않아 위에서는 하늘이 노하고 아래에서는 백성이 고달픈 생활을 하게 되는 것이다. 그리하여 각종 재난이 눈에 가득히 들어오고 걱정과 근심으로 애태우는 가운데 소강의 세상 정도라도 만들어 보려 해도 쉽게 되지 않고 있는 것인데, 첫째도 내가 덕이 없는 탓이요 둘째도 내가 훌륭하지 못한 탓이다.
  s_id 9:
    [원문] 此所以治之不徯志, 化亦不從欲, 而天怒於上, 民困於下。
    [번역] 경이야 무슨 책임이 있겠는가. 경이야 무슨 관계가 있겠는가. 그런데 경이 그만 이를 자기 잘못으로 돌리면서 책임을 면하려는 형식을 취하려고 하고 있으니 내 마음은 그저 다시금 부끄럽기만 할 따름이다.
  s_id 10:
    [원문] 災荒溢目, 憂虞熏心, 求爲少康之世, 亦未易焉者。 一則緣予否德, 二則由予不穀。 卿於何有, 卿於何有? 卿乃引以爲己愆, 欲效策免之文具, 於予心, 陡覺忸怩。 所辭宜不允, 卿須安心視事。 "
    [번역] 아뢴 말은 물론 윤허하지 않는다. 경은 모쪼록 안심하고 일을 보도록 하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[97] ID: kva_12008009_004
  s_id 1:
    [원문] 右議政尹蓍東啓言: "故統制使柳珩、故訓鍊都正柳炳然祖孫, 皆背涅四字, 如宋臣岳飛事。
    [번역] 우의정 윤시동이 아뢰기를, "고 통제사 유형과 고 훈련 도정 유병연은 할아비와 손자로 모두 송나라 신하 악비의 일처럼 ‘진충 보국’ 네 글자로 등에 문신을 했었습니다. 유형은 본래 남해 현감으로서 충무공 이순신의 노량 해전을 도왔는데 탄환을 맞고도 죽지 않았으니 그 자취가 매우 위대하였습니다.
  s_id 2:
    [원문] 珩, 本以南海縣監, 佐忠武公 李舜臣 露梁之戰, 中丸不死, 其蹟甚偉。
    [번역] 유병연은 효종조 때 정익공 이완의 천거를 받았는데 선정신 송시열이 비밀 유시를 받고는 그로 하여금 와신상담하는 성상의 의지를 알게 하였습니다. 그의 지혜롭고 용감하며 청백했던 사적이 모두 선정이 찬술한 비문 가운데 실려 있습니다.
  s_id 3:
    [원문] 炳然, 孝廟朝, 爲貞翼公 李浣所薦, 先正臣宋時烈受密諭, 使知薪膽之聖志。 世其智勇淸白, 備載於先正所撰碑文中。
    [번역] 문정공 이재가 칭한 바 ‘중국에는 천고에 한 사람의 무목만이 있었는데 우리 나라에는 한 집안에 두 무목이 있다. ’ 는 말은 또한 그를 드러내 빛낸 명언입니다. 성상의 조정에서 정전을 시행함에 조그마한 선이라도 반드시 기록하고 있는데 이 두 신하에 대해서만은 아직까지 드러내 주는 거조가 없습니다. 호서의 유생과 선비들이 연명으로 신들에게 단자를 올려 그것을 진달해 주도록 청하였습니다.
  s_id 4:
    [원문] 文正公 李縡所稱: ‘中州千古一武穆, 我東一家二武穆’, 亦是發揮之名言也。
    [번역] 증시의 실적이 이미 이와 같고 공의 또한 민멸하지 아니하였으므로 감히 이에 우러러 아룁니다. " 하니, 전교하기를, "유씨의 집안에는 어쩌면 그리도 충신과 명장이 많은가.
  s_id 5:
    [원문] 聖朝旌典, 小善必錄, 而獨此兩臣, 尙無表章之擧, 湖西儒士聯名, 呈單于臣等, 請其陳達。 贈諡實蹟旣如此, 公議又不泯, 敢此仰達矣。 "
    [번역] 대체로 증 영상 유형과 그 손자 증 판서 유병연은 곧 충무공 이순신과 정익공 이완이 혹 천거하여 자신을 대신하게 하기도 하고 혹 장수의 재질이 있다고 천거하기도 한 사람들이니 그 사람됨을 알 수 있다. 더구나 ‘진충 보국’ 네 글자로 등에 문신을 한 충성은 할아비와 손자가 똑같았으니, 시호를 내리는 은전을 우리 나라의 두 무목에게 시행하지 아니하고 누구를 먼저 하겠는가. 특별히 아울러 증시하라.
  s_id 6:
    [원문] 敎曰: "柳氏之門, 何多忠臣、名將也?
    [번역] 고 총융사 유림은 중국 조정을 위하여 금주의 싸움에서 절개를 온전히 하여 저들이 아직까지도 칭찬해 마지 않고 있다.
  s_id 7:
    [원문] 大抵贈領相柳珩、其孫贈判書炳然, 卽忠武公 李舜臣、貞翼公 李浣之或擧以自代, 或薦以將才者, 其人可知。
    [번역] 유효걸은 유형의 아들로서 강홍립의 부름에 굴하지 아니하였는데, 그 서제 유지걸이 20세도 되지 않은 상태에서 갑자기 상투를 틀고 스스로 대신 가기를 청하여 심하에서 숨을 거두었다. 유효걸의 아들 가운데 또 고 훈련 대장 유혁연과 병연이 모두 정익공에게 천거받아 중요한 정사에 모두 참여하였는데, 사람들이 서로 호흡이 잘 맞는 것을 두고 마치 오른손과 왼손 같다고 비유하였다.
  s_id 8:
    [원문] 何況涅背之忠, 祖孫同然, 則易名之典, 不施於我東之二武穆而孰先?
    [번역] 지난번에 무사들을 시험보이는 일로 인해서 가마가 태평교를 지날 때 길 곁으로 고 장가의 유허가 나타났는데 한참 동안이나 탄식하였었다. 유지걸에게 만약 정증한 바가 없으면 상세히 상고하여 초기하라.
  s_id 9:
    [원문] 特竝贈諡, 而故摠戎使柳琳之爲天朝, 全節於錦州之役, 彼人至今嘖嘖, 而柳孝傑, 以珩之子, 不屈於弘立之辟府, 其庶弟智傑, 未冠而遽髻, 自請代行, 殉身深河。 孝傑之子, 又有故訓將柳爀然, 與炳然俱在貞翼之薦, 密勿訏謨, 無不與聞, 人謂: ‘相須之力, 譬之如左右手。 向因試武士, 駕過太平橋也, 路出故將家遺墟, 咨嗟者久之。 柳智傑, 如無旌贈, 詳考草記。 因此又思之, 忠武之子葂, 殉於丁酉, 薰殉於甲子, 藎殉於丁卯, 而旌贈之典, 尙無所施云。 今於柳智傑旌贈問議之時, 忍於忠武家, 不施之乎? 令該曹, 各贈華銜。 "
    [번역] 이로 인하여 또 생각건대, 충무공의 아들 이면이 정유년에 순국하고 이훈이 갑자년에 순국하였으며 이신이 정묘년에 순국하였는데 정증하는 전례가 아직까지 시행되지 않았다고 한다. 지금 유지걸을 정증하는 문제에 대하여 의논하는 때에 차마 충무공의 집안에 이를 시행하지 않을 수 있겠는가. 해조로 하여금 각기 화함을 증정하도록 하라. " 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[98] ID: kva_12102022_001
  s_id 1:
    [원문] 備邊司啓言: "歲初園幸時, 以華城城內富實事, 十行絲綸, 丁寧諄複。
    [번역] 비변사가 아뢰기를, "연초에 현륭원에 행차하였을 때 화성의 성안을 부실하게 하라는 전교를 내렸는데, 간곡하고 자세하였습니다. 명을 받들어 이행하여 주상의 뜻을 선양하는 일은 낭묘의 책임인데, 지금 시행할 만한 한두 가지 계책이 있습니다.
  s_id 2:
    [원문] 祗奉成命, 圖所以對揚, 卽廊廟之責, 而今有一二可行之策。
    [번역] 그 하나는 모혈에 관한 일이며 또 하나는 가삼에 관한 일입니다. 모자는 공물이기는 하나 이미 개인 장사꾼에게 주어서 그들이 마음대로 산매하게끔 하였습니다.
  s_id 3:
    [원문] 其一帽穴事也, 其一家蔘事也。 帽子雖云公物, 旣給私商, 任其散賣。
    [번역] 그런데 지금 전적으로 화성에 그 권한을 주어 연경의 시장에서 사오거나 의주의 점포에서 사들여 화성의 시가에 따라 산매한다면 각처의 장사꾼들이 저절로 모여들 것입니다.
  s_id 4:
    [원문] 今若專付之華城, 或貿燕市, 或買灣肆, 自華城從時價散賣, 則各處商賈, 自當駢闐矣。
    [번역] 가삼은 사사로운 물화이기는 하나 본래부터 부호들이 전적으로 상권을 가지고 있는데, 만약 이것도 화성에 예속시켜 화성 시장에 모이지 않고는 매매할 수 없도록 할 경우 이윤이 생기는 곳이므로 물주와 부호들이 틀림없이 앞다투어 모여들 것입니다.
  s_id 5:
    [원문] 家蔘雖是私貨, 自來富戶專其興販, 若又屬之華城, 如非聚會於華市, 俾不得賣買, 則利之所在, 物主富戶, 必將應募爭趨。
    [번역] 이렇게 되면 마을 거리가 저절로 들어차게 되고 거기에 사는 사람들이 자연 그 혜택을 받게 될 것입니다. 절목을 만들어 준행하도록 하소서. " 하니, 상이 유사 당상 정민시 등을 불러 그것이 편리한지의 여부를 물었다. 상이 이르기를, "모자와 가삼의 두 가지 건에 대하여 곧 시행하라고 허락하려 한다. 연경에 갈 때 가져가는 은화를 삼으로 대신 충당하도록 허락한다면 역관들의 폐단을 구제하는 하나의 방편도 될 듯하다.
  s_id 6:
    [원문] 如此則井閭自然有櫛比之效, 居民自然獲滲漉之惠矣。
    [번역] 경들의 생각은 어떤가? " 하니, 민시가 아뢰기를, "연경에 갈 때 가져가는 물건은 원래 인삼을 썼는데, 이 일이 통문관지에 실려 있습니다.
  s_id 7:
    [원문] 請成節目遵行。 "
    [번역] 그런데 중간에 은으로 바꾼 것은 삼은 귀하고 은은 넉넉하였기 때문입니다.
  s_id 8:
    [원문] 上, 召有司堂上鄭民始等, 詢便否。
    [번역] 그런데 근래에는 은화가 품귀해져 역관들이 그들의 포대를 채울 수 없어서 빈손으로 돌아오고 맙니다.
  s_id 9:
    [원문] 上曰: "帽蔘兩條, 旣將許施矣。 若許赴燕銀貨, 以蔘代充, 則在象譯, 亦可爲捄弊之一端。 卿等之意如何? "
    [번역] 삼은 집에서 심기 때문에 숨겨 가지고 가는 것이 점점 많아지는데, 금법을 무릅쓰고 숨겨 가지고 가게 하느니보다는 차라리 옛날의 예에 따라 가져가도록 허락하는 것이 양쪽 다 편리하겠습니다. " 하자, 상이 이르기를, "은이 귀하면 삼을 가져가고 삼이 귀하면 다시 은을 가져가게 하여 무역의 권한이 우리 나라에 있게 하는 것이 실로 이웃 나라와의 관계를 획책하는 좋은 계책이다.
  s_id 10:
    [원문] 民始曰: "燕行入也, 本用人蔘, 此載通天館志。
    [번역] 그리고 약조 중의 금제와도 무관하니, 올해부터 사행이 갈 때 다시 삼포를 쓰더라도 불가한 줄을 모르겠다. 대신과 의논하여 아뢰도록 하라. " 하였다.
  s_id 11:
    [원문] 而中間以銀代蔘, 職由蔘貴而銀裕也。
    [번역] 상이 또 이르기를, "이와 같이 제도를 정한다면 반드시 부호를 화성에 옮겨서 무역의 권한을 주관하게 하여야 할 것이다.
  s_id 12:
    [원문] 近因銀貨翔貴, 譯官無以充其包, 未免空還。
    [번역] 대체로 성을 쌓은 것도 백성을 보살펴 주기 위한 방도이고 보면, 이미 쌓았으니 이를 알차게 할 방법을 생각지 않을 수 없다.
  s_id 13:
    [원문] 蔘則以家種之故, 潛越漸多, 與其冒禁而潛越, 無寧遵舊而許入之爲兩便矣。 "
    [번역] 옛사람이 이미 행하였던 예로 말하더라도 한 무제는 10만의 부호를 무릉에 옮겼었다. 진실로 이익을 일으키고 생업을 안정시켜 성안을 부실하게 할 수만 있다면 무엇을 아끼겠는가.
  s_id 14:
    [원문] 上曰: "銀貴則用蔘, 蔘貴則還用銀, 使貿遷之權, 在於我國, 實爲籌邊之長策。
    [번역] 이미 모집해 들였으면 격려하는 도리에 있어서 의당 발탁하는 조처가 있어야 할 것이니, 그 중에 지위나 이력이 있는 사람이 있거든 그 근실한지의 여부를 보아 별도로 수용하여야 할 것이다.
  s_id 15:
    [원문] 且不關於約條中禁制, 自今年使行, 復用蔘包之式, 未知其不可。
    [번역] 경들은 이로써 효유하여 각자 즐거이 모여들게 하라. " 하고, 드디어 비변사의 초기를 윤허하였다. 이어서 하교하기를, "참으로 시험하여 보고자 한다면 먼저 중신의 말대로 구례를 다시 살려 팔포삼부터 시작해야 할 것이다.
  s_id 16:
    [원문] 其議大臣以聞。 "
    [번역] 대체로 화성에 성을 쌓은 것은 소중하기 때문이다.
  s_id 17:
    [원문] 上, 又曰: "旣如是定制, 則必須移富戶於華城, 使主其貨遷之權。
    [번역] 한나라 때 무릉에 부호가를 이주시켰는데 더구나 이 성의 소중함은 선침 을 호위하고 행궁을 옹호하는 데에 있으니, 그 체모의 존엄하기가 무릉에 비하여 더욱 다른 바가 있는 것이다.
  s_id 18:
    [원문] 大抵築城之役, 爲拱護之方, 則旣已築之, 不可不思所以實之。 雖以古人已行之例言之, 漢 武帝徙十萬富戶於茂陵。
    [번역] 경외 사방의 부호로 하여금 소문을 듣고 앞다투어 모여들게끔 하되, 마치 물이 아래로 내리흘러 밤낮으로 쉴 틈이 없는 것처럼 부르지 않아도 저절로 찾아오고 구하지 않아도 저절로 모여들어 서로 앞다투어 직업을 권면하고 자기 일을 즐기며 사는 곳을 편안히 여기고 이득을 이롭게 여기도록 해야 할 것이다. 그래야만 비로소 소중함으로 인해 이 성을 쌓은 효과가 있다고 말할 수 있을 것이다.
  s_id 19:
    [원문] 苟可以興利安業, 富實城內, 則何事之可靳? 旣已募入, 則其在激勵之道, 宜有奬拔之擧, 其有地處履歷人, 當觀其勤怠, 另加收用。 卿等以此曉諭, 俾各樂赴。 "
    [번역] 얼마나 성실하고 근실하게 하였는가를 살펴서 차례로 발탁하여 임금의 말씀을 신뢰할 수 있다는 의리를 보여주어야 할 것이니, 경들은 잘 알아서 분부하라. " 하니, 민시가 아뢰기를, "화성에 새로 모집하는 부호는 먼저 그 마음을 기쁘게 하고 그 생활을 풍족히 해주어야 할 것입니다. 미삼계를 만든 뒤에 종없이 이속된 바람에 별로 긴하게 여기는 곳이 없으니, 이를 화성에 예속시키되, 새로 모집하는 부호는 20인으로 계를 만들어 항업을 삼게 하고 혹 옮겨가는 자가 있으면 계 중에서 빼어버리고 다른 축실한 자로 대충하게 하소서.
  s_id 20:
    [원문] 遂允備邊司草記。
    [번역] 그리고 약간의 공화를 빌려주어야만 재물의 밑천을 늘려갈 수 있습니다.
  s_id 21:
    [원문] 且敎曰: "苟欲試之, 先從八包蔘復舊例, 如重臣言爲可。 大抵城于華, 爲所重也。 漢時徙豪富戶於茂陵, 況此城所重, 在於拱衛仙寢, 環護行宮, 其體貌之尊嚴, 比茂陵尤有別焉。 使京外四方之富戶, 聞風爭集, 若水趨下, 日夜無休時, 不召而自來, 不求而自至, 爭相勸其業樂其事, 安其土利其利, 然後始可言爲所重築斯城之效。 當觀誠實勤恪之如何, 次第拔擢, 以示信王言之義, 卿等知悉, 分付。 " 民始啓言: "華城新募之富戶, 宜先有以悅其心厚其生。 尾蔘作契之後, 移屬無常, 別無關緊處, 請屬之華城, 新募富戶, 以二十人作契, 俾作恒業, 而或有遷居者, 拔之契中, 以他築室者代充。 且以若干公貨許貸, 然後可以添補貨本。 請以慶尙監營所管南倉錢五萬兩, 平安兵營所在備局句管及該營錢中限五萬兩, 幷移屬華城, 從便區處。 " 從之。
    [번역] 그러니 경상 감영의 소관인 남창의 돈 5만 냥과 평안 병영에 있는 비국의 관리하는 것과 해영 소관의 돈 중에 5만 냥을 한도로 모두 화성에 이속시켜 편의에 따라 변통하여 쓰도록 하소서. " 하니, 따랐다.
--------------------------------------------------------------------------------
[99] ID: kva_12104021_002
  s_id 1:
    [원문] 召見元子師傅宋煥箕、諭善尹得孚。
    [번역] 원자 사부 송환기와 유선 윤득부를 소견하였다.
  s_id 2:
    [원문] 上諭煥箕曰: "卿以卿家之人, 踵先正之義, 行先正之事, 亦豈非臣主俱榮乎?
    [번역] 상이 송환기에게 유시하기를, "경은 경상 집안의 사람으로서 선정의 아름다움을 이어 선정의 사업을 행하니, 어찌 신하와 임금이 함께 할 영광이 아니겠는가. 내가 경에게 기대하는 것이 세상의 도의에 대한 책임이 아니고 무엇이겠는가.
  s_id 3:
    [원문] 予所期望於卿者, 非世道之責而何?
    [번역] 경례를 치른 뒤니 대신을 인견하지 않을 수 없다.
  s_id 4:
    [원문] 慶禮後, 不可不引見大臣。 須與大臣, 更爲登筵, 備進嘉謨也。" 煥箕曰: "臣以山野魯莾之蹤, 猥膺不敢當之任, 獲覩我元子宮英睿之儀, 動合規度, 講讀之聲, 如聆韶頀, 臣之志願滿足。
    [번역] 모름지기 대신과 같이 다시 연석에 나아와 훌륭한 계책을 두루 올리도록 하라." 하니, 환기가 아뢰기를, "신은 산야에 살아 자질이 거친 사람으로 외람되게 감히 감당하지 못할 임무를 받들었는데, 우리 원자궁을 보니 영명하고 슬기로운 거동이 법도에 맞으며 소리도 음악을 듣는 것 같으니 신이 뜻한 바에 만족스럽습니다. 지금 도움을 구하고 직언을 바라는 하교는 미천한 신이 감히 감당할 바가 아닙니다." 하자, 상이 이르기를, "경은 지나치게 겸손하지 말라." 하였다. 인해 서 득부에게 하교하기를, "명망과 실제가 모두 드러나 진실로 여론에 부합된다고 일찍이 들었기 때문에 이렇게 특별히 선발하였다.
  s_id 5:
    [원문] 今此求助乞言之敎, 非賤臣所敢當。"
    [번역] 오늘 의식을 이루었으니 기쁘고 다행스러움을 무엇에 비유하겠는가.
  s_id 6:
    [원문] 上曰: "卿勿過巽。" 仍敎得孚曰: "早聞望實俱著, 允叶輿論, 故有此特簡。 而今日禮成, 欣幸曷喩? 以予所資益於朴諭善者, 期望於諭善, 非但傳其德義, 輔其身體, 至於飮食起居, 隨處敎導, 亦皆諭善之職矣。" 得孚曰: "臣當竭其魯鈍, 以輔睿學之萬一, 而實無堪承之望矣。"
    [번역] 내가 박 유선에게서 도움 받았던 것을 유선에게 기대하니, 그 덕의를 가르치고 그 신체를 보필할 뿐만이 아니고 음식과 기거에 이르기까지 곳곳마다 교도하는 것 또한 모두 유선의 직임이다." 하니, 윤득부가 아뢰기를, "신이 의당 노둔한 자질을 다하여 예학의 만분의 일이라도 보필하여야 하는데, 참으로 감당할 가망이 없습니다." 하였다.
--------------------------------------------------------------------------------
[100] ID: kva_12303015_001
  s_id 1:
    [원문] 諭判中樞府事沈煥之曰: "春謁尙未爲之, 夙宵一念, 以此悚悶。
    [번역] 판중추부사 심환지에게 하유하였다. " 봄철 참배를 아직까지도 하지 못하고 있어 아침부터 밤늦게까지 이 한가지 생각 때문에 송구스럽고 민망하다. 그래서 사전이나 민사에 관계된 일이 아니면 감히 응대하지 않을 생각이었다.
  s_id 2:
    [원문] 除非有關祀典與民事, 不敢爲酬應之計。
    [번역] 그리고 대관에 대한 공경하는 예는 자별한 것인데, 서용한 지 여러 날 되었는데도 즉시 나오려고 하지 않으니, 나라의 체모에 관계된 것이 어떻겠는가.
  s_id 3:
    [원문] 而大官之敬禮自別, 則敍用多日, 不卽勉出, 國體所在, 或涉如何?
    [번역] 오늘 입시한 사관을 특별히 보내어 이러한 뜻을 먼저 하유하였는데, 경은 이미 이 문제를 도로 철회하지 않는다고 하여 거취를 결정하여 버렸다. 갈 때에 확고하게 주장하는 바가 있다고 하였으니, 도성에 들어옴에 있어서도 반드시 한갓 몸을 일으키려 하지 않을 것이다.
  s_id 4:
    [원문] 今日則別遣入侍史官, 先諭此意, 而卿旣以本事之收還, 決去就。
    [번역] 내가 봄철 참배를 한 뒤에 한번 하유하고자 하는 것은 어느 모로 보나 사리에 합당한 것으로, 금저울로 꼭 맞게 달아낸듯이 조금을 더할 수도 덜 수도 없는 의리인 것이다.
  s_id 5:
    [원문] 於其去也, 謂有所執, 及其入城, 必不肯徒然起身。
    [번역] 그러니 도로 철회하건 하지 않건 논할 것 없이 하유하는 말이 내려가면 즉시 나와야 할 것이다. 먼저 경과 같이 거취를 결정한 자가 서둘러 나와서 명에 응한 뒤에야 대의가 더욱 밝아지고 사람들의 뜻이 더욱 정해질 것이다.
  s_id 6:
    [원문] 予之欲待春謁後一諭者, 自有四停八當, 金秤稱出來, 加一分不得, 減一分不得之義理。 卽無論不收還與收還, 言下卽當出場。 先從如卿決去就者, 出而膺命, 不俟屨駕, 然後大義益明, 人志益定。 以是卿之棲屑客托, 有不暇顧。 聞於左相, 爲念民弊, 移住荒落廢舍云, 老人起居, 必不適宜。 須卽討得穩燠處居接, 更侍敦召簉朝。 "
    [번역] 이 때문에 경이 객지에서 왔다갔다 하며 지내는 것에 대해서는 돌아볼 겨를이 없었던 것이다. 좌상에게 들으니, 민폐를 염려하여 거칠고 누추한 폐사에서 거처하고 있다고 하는데, 노인이 거처하기에는 반드시 적합하지 않을 것이다. 그러니 모름지기 안온한 곳을 찾아 거처하도록 하고 다시 부르거든 조정에 나아오도록 하라. "
--------------------------------------------------------------------------------
